Progettare
spazi inclusivi
all’aperto
Michela Schenetti
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Progettare spazi inclusivi all’aperto
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Progettare
spazi inclusivi
all’aperto
Michela Schenetti
Contesti resilienti per comunità 
in trasformazione
ISBN 979-12-5635-142-8
© 2025 Edizioni Junior
In copertina:
Alberto Donadoni e Lavinia Fabrizi per LePasseggiateDiAgata
Coordinamento editoriale: Diego Tavazzi
Impaginazione: Martina Zonca
Pubblicato con licenza Creative Commons - Attribuzione 4.0 
Internazionale (CC-BY 4.0). 
Sono riservati i diritti per Text and Data Mining (TDM), AI 
training e tutte le tecnologie simili. 
L’opera, comprese tutte le sue parti, è tutelata dalla legge sul 
diritto d’autore. 
L’Utente nel momento in cui effettua il download dell’opera 
accetta tutte le condizioni della licenza d’uso dell’opera pre-
viste e comunicate sul sito https://creativecommons.org/licen-
ses/by/4.0/deed.it
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Indice
Introduzione	
9
Direzioni di senso	
Spazi aperti, pensiero ecologico, educazione inclusiva	
15
Una visione per il futuro
Il Manifesto “Progettare Spazi Inclusivi all’Aperto”
Michela Schenetti
Gli spazi che si abitano	
29
Progettazione universale, valorizzazione
delle differenze e coevoluzione
Elena Malaguti
Il potere educativo della partecipazione nel progettare	
39
Stefania Bertolini
Sguardi e possibilità
Ambienti educativi a cielo aperto	
51
Direzioni di senso e pratiche di progettazione
Lucia Lancerin
Suoli per giocare	
58
Verso una città giocabile, continua e aperta
Anna Costa
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Indice
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Esperienza in natura e didattica dei territori	
64
Piergiuseppe Ellerani
Spazi educativi nella storia dell’educazione	
70
tra passato e presente
Mirella D’Ascenzo
Abitare gli spazi con l’Outdoor Learning	
76
Alessandro Bortolotti
Le dimensioni della salute mentale in relazione	
82
agli spazi e all’ambiente
Francesca Agostini
Micro-paesaggi educanti: le piante a scuola	
91
Beate Weyland
Spazi aperti, segni visibili	
98
Il valore della pannellistica nel paesaggio
Sara Vincetti
L’alleanza mondiale per la difesa	
105
dei giardini scolastici
Matteo Mazzoni
Pensare lo spazio, trasformare la pratica
Progettare spazi biofilici dolcemente accidentati	
115
Educare alla natura, al rischio e alla libertà
Christian Mancini
Per uno spazio che include	
121
Le Seven Cs tra gioco, libertà e relazione
Milena Masseretti
Architetture per l’educazione all’aperto	
128
Spazi progettati con chi li vive
Francesca Thièbat e Lorenzo Savio
Indice
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
La scuola è fuori!	
135
Metodi e tecniche per co-progettare
in maniera sostenibile lo spazio esterno
Valentina Dessì
Vivere la formazione, trasformare il pensiero e le azioni
Sguardi che cambiano	
147
La formazione interdisciplinare e riflessiva 
come spazio di ricerca e trasformazione
Nina Cerneka e Michela Schenetti
Le proposte progettuali attivate
all’interno del Corso di Alta Formazione
Spazio Verde, Foglio Bianco, Fango Tanto	
160
Verso nuove prospettive per i giardini dei servizi educativi	
162
26 sostituzioni di arredi scolastici nel Comune di Bologna
Pietro Antolini, Francesca Benni, Agata Bucci, Elena Burzacchi, Cinzia Cometti,
Anna Depietri, Manuela Moscatelli, Noemi Piccinelli, Francesca Zannoni
POLO 0-99	
164
Carolina Ferriani, Annalisa Franceschelli, Giovanna Lolli, Filippo Bruno Palazzari,
Ludovico Quarticelli, Stefania Sandri, Alessandra Vaccari
Il giardino è di tutti	
166
Valentina Bergonzoni, Renata Marino, Mariangela Melandri, Sara Rubri, c
on la partecipazione di Valentina Bacchini
Kalipè. Processo partecipativo per il giardino	
168
della scuola Carracci
Roberto Calzolari, Giorgia Gallivanoni, Michela Luise, Matteo Mazzoni,
Pasqualina Morzillo, Stefano Negroni, Noemi Policicchio
Clessidra. Spazi inclusivi didattico-ricreativi aperti a Cles	
170
Roberta Bianconcini, Alice Birindelli, Laura Macherozzi, Eleonora Mandes,
Carlo Mariani, Sara Nicolini, Valentina Rizzuti
Indice
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
La voce dell’esperienza
Il Set Parco Grosso	
175
Uno spazio all’aperto, aperto al territorio
Paolo Donati
Le Passeggiate di Agata	
180
Accessibilità in gioco oltre le Barriere
Anna Baldoni
Giardini Virtuosi	
186
Un progetto di ReMida Bologna_Terre d’Acqua
e Cose Comunicanti
Carlotta Ferrozzi
La Borsa di Bo	
193
Il valore dei materiali nell’allestimento degli spazi
Pietro Antolini
Storie di natura tra scuola e ospedali	
202
Martina Alemanno e Pasqualina Morzillo – WWF
Di pagine in parole
Letture illustrate	
211
tra ambiente urbano e naturale
Agnes Magyar
Testi di approfondimento	
217
tra progettazione ed educazione all’aperto
Nina Cerneka
Biografie	
223
Questo volume nasce da un’esperienza formativa e trasformativa: il Corso 
di Alta Formazione “Progettare Spazi Inclusivi all’Aperto”, promosso dall’U-
niversità di Bologna, che ha coinvolto educatori, pedagogisti, architetti, pae-
saggisti, amministratori, artisti e cittadini in un percorso di ricerca, confron-
to e co-progettazione. Le pagine che seguono raccolgono i frutti di questo 
cammino: riflessioni teoriche, pratiche progettuali, esperienze sul campo, 
visioni e strumenti che si intrecciano in un racconto corale, plurale e profon-
damente radicato nei territori.
In un’epoca segnata dalla crisi climatica, da trasformazioni urbane pro-
fonde e disuguaglianze crescenti, la questione dello spazio – e in particolare 
dello spazio educativo – si impone come nodo cruciale per ripensare il nostro 
modo di abitare il mondo, di educare le nuove generazioni e di costruire co-
munità più giuste, resilienti e sostenibili.
Gli ambienti educativi all’aperto sono luoghi di apprendimento, ma an-
che di cura, di relazione, di salute. Numerosi studi internazionali – tra cui 
quelli dell’OMS e dell’Agenda 2030 – sottolineano il valore dei green e blue 
spaces per il benessere psicofisico, la regolazione emotiva, la prevenzione dello 
stress e la promozione di stili di vita sostenibili. In questa prospettiva, la 
progettazione degli spazi esterni si intreccia con le politiche sanitarie, con la 
promozione della salute mentale, con la costruzione di comunità resilienti.
Lo spazio non è mai neutro, piuttosto un attore pedagogico, un “terzo 
educatore”, che orienta relazioni, apprendimenti, possibilità. Ripensare gli 
spazi all’aperto significa allora interrogarsi su come questi ambienti possano 
Introduzione
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Progettare spazi inclusivi all’aperto
10
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
diventare luoghi di inclusione, di benessere, di esplorazione, di cittadinanza. 
Significa superare la logica dell’arredo standardizzato e dell’intervento tecni-
co per abbracciare una visione ecologica, sistemica, relazionale e co-evoluti-
va, capace di valorizzare la biodiversità – naturale e umana – e di generare 
ambienti vivi, flessibili, permeabili.
Progettare spazi inclusivi all’aperto oggi, significa affrontare una sfida che 
è al tempo stesso educativa, sociale, ambientale e culturale.
L’educazione all’aperto è una pratica trasformativa che mette al centro 
il corpo, i sensi, l’esperienza, la relazione con il vivente, non è una moda 
passeggera, né tantomeno una risposta emergenziale. È un’educazione che si 
radica nei territori, promuove il pensiero critico e sistemico, educa alla com-
plessità e alla sostenibilità. È un’educazione che riconosce il valore del rischio, 
dell’imprevisto, della scoperta, e che restituisce ai bambini e ai ragazzi il 
diritto di esplorare, di costruire, di immaginare. Ripensare gli spazi in modo 
che possano accogliere scuole di ogni ordine e grado, bambini e ragazzi nel 
tempo libero, famiglie e cittadini, è fondamentale per rendere l’esperienza 
educativa parte integrante della vita quotidiana.
L’inclusione è intesa come principio generativo che orienta ogni fase del 
progetto dall’ascolto dei bisogni alla scelta dei materiali, dalla configurazione 
degli spazi alla costruzione di significati condivisi. L’inclusione non andrebbe 
mai recepita come adattamento o compensazione. Progettare in ottica inclu-
siva significa riconoscere e valorizzare le differenze – di età, di abilità, di lin-
guaggi, di culture – come risorsa per costruire ambienti che siano realmente 
accessibili, accoglienti e significativi per tutti.
La partecipazione è un valore democratico, un esercizio di cittadinanza, 
un’occasione per costruire comunità educanti capaci di prendersi cura dei 
propri luoghi e delle relazioni che li attraversano, e non va considerata come 
una mera metodologia.
Per chi scrive, ripensare spazi all’aperto significa attivare processi di co-co-
struzione che coinvolgano educatori, insegnanti, famiglie, tecnici, ammini-
stratori, cittadini. Riconoscere il bisogno umano di godere di spazi biodiversi 
e di benessere. Significa riconoscere che ogni spazio educativo è anche uno 
spazio pubblico, un bene comune, un luogo di democrazia. Le esperienze 
raccolte nel volume – dai giardini scolastici ai parchi urbani, dai laboratori 
di quartiere ai percorsi formativi – mostrano come la partecipazione possa 
generare innovazione, appartenenza e responsabilità condivisa.
Introduzione
11
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Il volume si articola in 6 sezioni, che raccolgono direzioni di senso comu-
ne, riflessioni teoriche e prospettive in dialogo a partire da sguardi e moltepli-
ci possibilità ed esperienze di cambiamento, innovazione e sperimentazione, 
che riflettono la ricchezza e la varietà dei contributi raccolti. Le voci che si 
alternano appartengono a mondi diversi ma profondamente interconnessi: la 
pedagogia, l’architettura, la psicologia ambientale, la salute pubblica, l’urba-
nistica, l’arte, l’attivismo civico. Questo dialogo tra saperi, pratiche e passioni 
è il cuore pulsante del volume, e costituisce una delle sue principali innova-
zioni: non offrire ricette preconfezionate, ma aprire spazi di riflessione, di 
confronto e di sperimentazione.
Il testo contiene un Manifesto che raccoglie i principi fondamentali per 
la progettazione di spazi educativi all’aperto inclusivi: inclusione, accessibili-
tà, universal design, salute, gioco, apprendimento, partecipazione, comunità, 
natura. Questi principi non sono enunciati astratti, ma esiti di un lavoro 
collettivo, maturati attraverso esperienze concrete, riflessioni condivise e pra-
tiche trasformative. Il manifesto è un invito a prendere posizione, a costruire 
alleanze, a orientare le scelte progettuali verso una visione comune.
Questo libro è rivolto a chi progetta, a chi educa, a chi amministra, ma 
anche a chi sogna. È un invito a guardare gli spazi con occhi nuovi, a ricono-
scere il potenziale educativo della natura, a costruire alleanze tra saperi e tra 
persone. È un contributo alla costruzione di una cultura dell’inclusione che 
non si limiti a rimuovere le barriere, ma che sappia generare possibilità, bel-
lezza, senso. È un invito all’azione. Progettare spazi inclusivi all’aperto per-
mette di immaginare futuri possibili. Significa restituire a ciascuno il diritto 
di abitare il mondo in modo pieno, libero e consapevole e credere che ogni 
spazio possa diventare un luogo di trasformazione, di cura e di speranza.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Direzioni di senso
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
La ricerca di sinergie e collaborazioni rappresenta per me
una lente privilegiata attraverso cui osservare e interpretare il mondo.
Nella prospettiva culturale e professionale in cui mi riconosco, il desiderio
di intrecciare percorsi, idee e visioni è una costante. È sorprendente
– e profondamente gratificante – scoprire quanto possa essere generativa
l’esperienza del procedere insieme ad altri: diversi per formazione, linguaggi
e approcci, ma accomunati dalla volontà di costruire un senso condiviso.
In questo intreccio si moltiplicano le possibilità e si aprono spazi inediti
di conoscenza e significato che nessun soggetto o area
di conoscenza, da solo, potrebbe dischiudere.
L’educazione ha bisogno di spazio
Come adulti sentiamo la responsabilità non solo pedagogica, ma anche 
politica, di mantenere al centro delle nostre azioni quotidiane il benessere e 
la qualità della vita dei bambini, i loro bisogni evolutivi e i loro diritti. E per 
quanto tendiamo a pensare che tutti i diritti dei bambini debbano essere, ed 
effettivamente siano rispettati in questa parte agiata del mondo, non sempre 
è così. Non lo sono, per esempio, quando vivono in contesti artificiali, fre-
netici e rumorosi, incapaci di accogliere e sostenere i loro bisogni evolutivi; 
oppure quando crescono accanto ad adulti che operano nei servizi educativi 
e scolastici assumendo il ruolo di padroni di casa, dispensatori di sapere ed 
Spazi aperti, pensiero ecologico, 
educazione inclusiva
Una visione per il futuro
Michela Schenetti
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Progettare spazi inclusivi all’aperto
16
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
erogatori di attività didattiche, riducendo i bambini a semplici ospiti, anziché 
riconoscerli come co-protagonisti e co-costruttori dello spazio e del tempo 
dell’apprendimento.
Saper osservare e cogliere i reali bisogni dell’infanzia, contestualizzarli al 
momento sociale e culturale in essere per trovare autentiche risposte e vali-
dare proposte educative appropriate si rivela invece fondamentale. Per questa 
ragione, la competenza pedagogica delle insegnanti, la consapevolezza degli 
adulti rispetto alla propria irrinunciabile responsabilità educativa e all’ine-
vitabile coinvolgimento della propria soggettività risultano essere in stretta 
relazione anche con la qualità degli ambienti che si scelgono per educare 
bambini e ragazzi.
Nel contesto nazionale, l’intreccio fra bisogni, analisi del contesto stori-
co-sociale e nuove consapevolezze è via via divenuto fecondo: ha attivato quel 
fermento, quella curiosità e voglia di sperimentare – e a tratti di invertire la 
rotta – che hanno portato a rivitalizzare e diffondere anche in Italia pratiche 
di educazione all’aperto. Negli ultimi dieci anni, infatti, si è registrato un 
crescente e diffuso interesse nei confronti dell’educazione e della didattica 
all’aperto con l’obiettivo di ravvivare pratiche attive e inclusive a partire dai 
servizi per l’infanzia e scuole per rendere visibili i bisogni e i diritti dell’in-
fanzia e adolescenza attuale. A questa attenzione si è risposto con un’intensa 
attività di divulgazione e confronto: seminari, convegni e momenti formativi 
si sono moltiplicati, così come le richieste di aggiornamento professionale da 
parte di insegnanti ed educatori. Parallelamente, si è assistito a un incremen-
to significativo delle ricerche empiriche condotte in e con numerosi servizi 
educativi e scolastici, accompagnato da una produzione scientifica sempre 
più ampia e articolata sul tema. In questa direzione, un numero crescente di 
professionisti dell’educazione ha iniziato a sperimentare con maggiore rego-
larità l’uscita all’aperto, seguendo ritmi via via più strutturati. Tale pratica ha 
favorito lo sviluppo di nuove competenze, la consapevolezza della necessità 
di una formazione specifica e il desiderio di spazi di confronto e riflessione 
condivisa. Al contempo, è emersa con forza la richiesta di ambienti esterni 
più prossimi, accessibili e adeguati alle esigenze educative.
Nel tempo si è compreso che non si tratta semplicemente di “proporre 
attività all’aperto ai bambini”, ma di riconoscere e valorizzare una dimen-
sione educativa più profonda, autentica e trasformativa. Una dimensione 
capace di rispondere non solo ai bisogni evolutivi dei bambini, ma anche 
Spazi aperti, pensiero ecologico, educazione inclusiva
17
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
al bisogno – sempre più riconosciuto – degli adulti di ritrovare benessere, 
equilibrio e senso nel proprio agire educativo. Contestualmente, nel corso 
degli anni, le pratiche e gli studi sull’educazione all’aperto hanno contribu-
ito a dimostrare come gli ambienti esterni – anche quelli meno strutturati 
o abituali – possano configurarsi come veri e propri contesti di apprendi-
mento, a condizione che siano attraversati con intenzionalità pedagogica 
e competenza professionale. Ambienti che si rivelano luoghi privilegiati di 
esplorazione, ricerca ed esperienza diretta, in relazione con un mondo reale 
e autentico, spesso complesso, talvolta scomodo, ma ricco di stimoli non 
immediatamente decodificabili. Spazi capaci di restituire centralità agli ap-
prendimenti per scoperta e di offrire una varietà di linguaggi e sfumature 
che, al contrario, rischiano di essere soffocati negli ambienti artificiali pro-
gettati esclusivamente per l’essere umano.
Se si osserva il contesto italiano, emerge chiaramente come, fino a una 
quindicina di anni fa, la tendenza dominante fosse quella di confinare bam-
bini e adulti all’interno di spazi chiusi, anche nei servizi educativi e scola-
stici. I giardini e gli spazi esterni venivano spesso esclusi dalla progettazione 
educativa quotidiana, considerati luoghi di svago subordinati a condizioni 
favorevoli e, non di rado, percepiti come potenzialmente pericolosi. Mentre 
si compivano importanti progressi nella configurazione degli ambienti inter-
ni – pensati come contesti di vita e apprendimento democratici, inclusivi e 
stimolanti – gli spazi esterni rimanevano marginali, poco esplorati e scarsa-
mente valorizzati.
Le sollecitazioni teoriche, il consolidamento della letteratura scientifica 
nazionale e soprattutto le sperimentazioni concrete di educatori, insegnanti, 
ricercatori, formatori e dirigenti si sono inseriti in questo scenario, contri-
buendo a un vero e proprio cambiamento culturale. L’educazione all’aperto 
è entrata, senza clamore ma con forza, nei principali documenti di indirizzo 
nazionali: gli Orientamenti per i servizi educativi per l’infanzia (MIUR, 2022) 
e le Linee pedagogiche per il sistema integrato zerosei (MIUR, 2021), rafforzan-
do quanto già indicato dalle Indicazioni Nazionali per il curricolo (MIUR, 
2012, 2018; MIM, 2025) in merito alla necessità di una relazione non episo-
dica con il territorio, trasversale a ogni contenuto e percorso educativo.
Questo percorso ha migliorato la consapevolezza rispetto all’importan-
za di valorizzare il tema in una prospettiva sistemica e integrata, attraverso 
la costituzione di Reti e la realizzazione di progetti di formazione, ricerca 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
18
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
e consulenza dedicati. Una consapevolezza che ha trovato terreno fertile, e 
ha permesso di creare sinergie, contaminazioni, non solo tra i professionisti 
della pratica educativa, ma tra professionalità diverse, a testimonianza del 
valore profondo e condiviso di questa visione. Essa non intende rispondere a 
una moda passeggera, ma tenta di dare forma a un bisogno reale ed espres-
so, tanto per le nuove generazioni quanto per gli adulti. Da tanti anni chi 
scrive associa alle esperienze educative e didattiche all’aperto – immersive, in 
relazione con il mondo naturale e antropico – tutte quelle pratiche educative 
e formative che invitano a una connessione non banale tra il soggetto e il 
mondo: educazione ambientale, alla sostenibilità e alla cittadinanza attiva, 
oggi sono strettamente connesse agli obiettivi dell’Agenda 2030 e a un’idea 
di educazione rigorosa in grado di restituire l’integrità dell’essere umano, del 
mondo e della loro relazione e, per questo, indissolubilmente connessa con 
la co-costruzione di un’agency individuale e collettiva. È necessario infatti 
ricordare quanto l’educazione all’aperto si indentifichi come un’educazione 
capace di abitare il mondo: un’educazione che parte dai vissuti reali nei pro-
pri ambienti di riferimento, che evolve dalle caratteristiche specifiche lega-
te al territorio locale aprendosi gradualmente e naturalmente alla riflessione 
sulla dimensione globale, in un’ottica sistemica e inter-relazionale, capace di 
sviluppare un pensiero critico per la comprensione dei rapporti tra natura e 
cultura (Van Aken, 2022).
Per rendere possibile il potenziale degli spazi all’aperto
Per tutte le ragioni finora solo accennate ma che troveranno ampio spazio 
tra le pagine di questo volume, gli spazi educativi all’aperto, oggi sono da 
considerare non soltanto come fondamentali luoghi di connessione e atti-
vazione di ricerche e apprendimenti, ma anche come ambienti di benessere 
psicofisico e relazionale. Diversi studi dell’Organizzazione Mondiale della 
Sanità evidenziano come i cosiddetti green e blue spaces abbiano un impatto 
positivo sulla salute mentale e sulla qualità della vita. L’accesso regolare a 
contesti naturali incide sulla regolazione emotiva, riduce i livelli di stress e 
migliora l’umore (OMS, 2021, 2023).
In questa direzione gli spazi esterni, dai giardini scolastici agli spazi di 
prossimità, ai parchi pubblici o urbani, assumono un ruolo centrale perché 
Spazi aperti, pensiero ecologico, educazione inclusiva
19
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
permettono di rendere visibili gli interessi di chi li abita, le loro domande e le 
loro ricerche. Essi, seguendo questa direzione, si configurano come luoghi nei 
quali i vissuti che si sperimentano sono intenzionalmente messi in relazione 
con oggetti viventi, con spazi che possono essere considerati democratici nel-
la misura in cui permettono di sentirsi accolti, coinvolti e attivati. Facilitano, 
dunque, il sentimento dell’appartenenza e risvegliano quel senso civico che li 
rende reali Spazi Pubblici, ovvero luoghi da rispettare perché rappresentano 
un bene comune. Essi si offrono per essere esplorati e ricostruiti, riempiti di 
senso, attraversati da esperienze dirette, narrazioni. Spazi reali e metaforici 
in cui incontrare l’infinitamente piccolo e l’infinitamente grande. Spazi di 
azione e partecipazione che diventano così luoghi del Noi, intrinsecamen-
te legati alla nostra dimensione esistenziale e vissuta (Iori, 1996). Da qui 
si comprende perché l’educazione ha tanto bisogno di uno spazio abitato e 
vissuto, intimamente proprio e allo stesso tempo di tutti, ovvero uno “spazio 
dell’identità e del riconoscimento” (Amadini, 2016). Ciascuno spazio può 
diventare, però, tutto questo, e molto altro, solamente se pensato, progettato 
e mantenuto. E se, nel farlo, viene vissuto, co-costruito e conosciuto insieme 
(tra adulti, bambini e ragazzi), per scoprire e riconoscere quanto si possa star 
bene “là fuori”, e quanto sia necessario soffermarci nel nostro sguardo adulto, 
investendo nella nostra formazione per ricordarci l’importante ruolo che ri-
vestiamo. Occorre riconoscere le nostre responsabilità nello scegliere di usci-
re, nel come progettare e nell’allearsi per dare spazio a un’educazione aperta 
in ambienti che moltiplichino le possibilità. Per riconoscere l’importanza di 
un adulto che sappia assumere una postura consapevole e proattiva, nel suo 
essere detentore di responsabilità e potenziale amplificatore delle potenziali-
tà, dei pensieri e dei diritti dell’infanzia e l’adolescenza, per una cittadinanza 
realmente attiva e partecipe.
Lo spazio educativo all’aperto necessita di essere pensato, progettato e messo 
a verifica ricorsivamente per potersi configurare come un ambiente di appren-
dimento curato, leggibile e ricco, in grado di favorire esplorazioni, ricerche, 
giochi sostenendo l’autonomia di chi lo vive, pur stimolando la collabora-
zione. Tra le sue caratteristiche essenziali ritroviamo: la semplicità, la fun-
zionalità, la flessibilità e la coerenza con le proposte educative. Spazi in cui 
si pone al centro il valore dell’esperienza, perché co-costruiti, collaborativi, 
cooperativi e in continua mutazione. Spazi aperti e liberi in cui lasciare che 
la relazione con le nature dei luoghi possa educare alla coevoluzione, alla 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
20
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
trasformazione, alla non rigidità e alla necessità di stare sempre in relazione 
con ciò che ci circonda. “Conoscere le caratteristiche degli spazi si rivela 
indubbiamente strategico per evidenziare limiti e possibilità, punti di forza 
e debolezza in chiave educativa” (Antonietti, Bertolino, Guerra, Schenetti, 
2018, p. 110). Quindi, agli adulti si richiede non solo di incrementare le 
proposte all’aperto, di riprogettare spazi esterni, di curarne l’allestimento con 
materiali curiosi e non convenzionali, ma di ripensare con sistematicità le 
proprie competenze professionali in relazione alle caratteristiche degli spazi 
da rileggere e progettare ricorsivamente come potenziali strumenti didattici 
(Schenetti, 2020): plurali, inclusivi, eterogenei, spazi di relazione, di esplo-
razione, luoghi in cui sperimentare quel senso dell’avventura e del rischio in 
chiave educativa sempre più negato alle nostre vite.
Affinché gli spazi educativi all’aperto possano realmente essere inclusivi, 
sostenibili e significativi, è, per questo, necessario che la loro progettazione 
avvenga attraverso processi condivisi e interdisciplinari. Proprio per queste 
ragioni, nelle pagine che seguono, verranno raccolte prospettive, ricerche, 
esperienze e visioni provenienti da differenti prospettive. Riflessioni che mi-
rano a costruire un nuovo approccio alla progettazione di ambienti educativi 
all’aperto, accettando la sfida di voler andare oltre alla semplice riqualifica-
zione degli spazi fisici per generare un cambiamento più profondo, in grado 
di coinvolgere il modo stesso di concepire e vivere gli spazi, le pratiche di 
educazione e didattica all’aperto e il rapporto di bambini, ragazzi e adulti 
con la natura e l’urbano.
La formazione come leva trasformativa
Mettere la formazione alla base di qualunque sperimentazione è una con-
dizione indispensabile. Una formazione che tenga conto della dimensione 
politica, culturale, sociale, sanitaria e educativa, che possa contestualizzare e 
sostenere, o semplicemente ravvivare e riconoscere, le competenze professio-
nali degli adulti, rifuggendo da qualsiasi semplificazione. Una formazione in 
questa direzione si rivela necessaria, perché non è sufficiente pensare di “poter 
fare fuori tutto quello che è sempre stato fatto dentro”. L’azione educativa in 
ambienti naturali, per certi versi “imprevedibili” o “non programmabili”, 
richiede di promuovere “proposte in situazione” in grado di sollecitare conti-
Spazi aperti, pensiero ecologico, educazione inclusiva
21
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
nuamente un cambiamento di prospettiva da parte dell’adulto e del bambino 
senza perderne la portata educativa (Schenetti, 2020).
Educatori e insegnanti – ma anche genitori, cittadini, differenti profes-
sionalità – oggi più che mai, necessitano di poter trovare spazio e opportu-
nità di pensiero e azione tra gli scenari che si prefigurano come possibili, di 
concedersi l’opportunità di comprendere come rimettere al centro della loro 
attenzione la qualità della vita e delle relazioni loro, dei bambini e dei ragazzi, 
e di pensare che quella scuola che restituisce a bambini e adulti il proprio 
corpo, l’esperienza sensoriale, la co-costruzione di conoscenze e significati, 
quella scuola che può davvero offrire un accesso alla Lebenswelt, mondo della 
vita (Husserl, 2008 [1936]), e contemporaneamente sostenere le competenze 
professionali degli adulti che colgono le occasioni del contesto per stare in 
relazione (Schenetti, 2020b), sia effettivamente prefigurabile.
Così come le famiglie, l’infanzia e l’adolescenza hanno il diritto di sen-
tirsi accolti nelle scelte che li riguardano e nella costruzione di ambienti che 
rispondano alle loro necessità, in cui potersi sentire riconosciuti, ascoltati 
e valorizzati; allo stesso modo, progettisti, architetti e tecnici riconoscono 
sempre più, nel proprio ruolo professionale, la responsabilità di immaginare 
e costruire spazi all’aperto in cui la cittadinanza possa sentirsi davvero rap-
presentata: luoghi apprezzati, vissuti, rispettati. Per queste ragioni educatori, 
insegnanti, progettisti, referenti tecnici e sanitari, genitori e cittadini hanno 
il diritto di essere accompagnati in un processo di progettazione consapevole 
e partecipata e di essere sostenuti nell’abitare i nuovi spazi, cogliendone spe-
cificità e opportunità entro una logica costante e ricorsiva di riflessività basa-
ta su osservazione, documentazione e auto-valutazione di quanto esperito e 
proposto. In questo quadro affondano le radici del Corso di Alta Formazione 
universitaria Progettare Spazi inclusivi all’aperto.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
22
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Le ragioni di un Manifesto: verso un cambiamento culturale 
per il futuro degli spazi educativi
Ripensare gli spazi educativi all’aperto non significa soltanto ridefinire 
giardini scolastici, spazi di prossimità e aree verdi urbane, ma soprattutto 
ampliare il concetto stesso di ambiente educativo. La città può e deve diven-
tare un luogo di apprendimento diffuso, in cui piazze, parchi e spazi pubblici 
si trasformano in contesti giocabili, inclusivi e capaci di accogliere le molte-
plici forme del vivere e dell’imparare. Con il concetto di rigenerazione urba-
na non si può far riferimento solamente al recupero di edifici e spazi pubblici 
ma viene richiamata l’opportunità di rafforzare i legami tra comunità, mi-
gliorare l’accessibilità e promuovere nuove opportunità. In un mondo sempre 
più veloce e digitale è sempre più chiaro il bisogno di riconoscere e custodire 
il diritto alla bellezza, alla lentezza, alla relazione con ciò che ci circonda e 
di cui siamo parte. La sfida che oggi ci interpella è quella di consolidare e 
diffondere un nuovo approccio progettuale, radicato nei bisogni reali di chi 
abita gli spazi. Per affrontarla, è essenziale che Architettura e Pedagogia si 
pongano come strumenti di dialogo tra competenze, sensibilità ed evidenze 
scientifiche, promuovendo processi di progettazione partecipata capaci di ge-
nerare visioni condivise e pratiche comuni. La costruzione di spazi educativi 
all’aperto inclusivi richiede non solo competenze tecniche e pedagogiche, 
ma soprattutto un impegno collettivo attorno a una visione comune: quella 
di spazi vivi, in continua evoluzione e aperti alle possibilità. Per rendere ciò 
possibile, è necessario fermarsi a riflettere su alcune direzioni di senso e su un 
linguaggio condiviso, che riporti al centro una progettualità attenta ai diritti 
dell’infanzia e dell’adolescenza, fondata su inclusività, accessibilità, parteci-
pazione ed educazione all’aperto.
L’esperienza maturata negli ultimi anni attraverso numerosi progetti di 
riqualificazione partecipata degli spazi verdi educativi ha evidenziato l’ur-
genza di esplicitare principi chiari e condivisi. Principi in grado di orientare 
la progettazione di ambienti educativi di qualità e contrastare la diffusione 
di spazi asettici, spesso progettati da professionisti distanti dalle persone e 
dalle reali esigenze dell’infanzia. È a partire da queste consapevolezze che, 
al termine della prima edizione del Corso di Alta Formazione “Progettare 
Spazi Inclusivi all’Aperto”, nasce l’idea di un Manifesto: uno strumento gui-
da per progettisti, educatori, pedagogisti, amministratori e comunità locali. 
Spazi aperti, pensiero ecologico, educazione inclusiva
23
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Un Manifesto capace di raccogliere prospettive differenti e restituire parole 
chiave e orientamenti che, nel tempo, sono diventati riferimenti condivisi per 
la realizzazione di pratiche progettuali virtuose, nate dal confronto e dallo 
scambio interdisciplinare. Al centro di questa visione si collocano l’infanzia e 
l’adolescenza, insieme alla valorizzazione dell’ascolto attivo dei bisogni di chi 
vive quotidianamente gli spazi, riconoscendone e rendendone visibili compe-
tenze e potenzialità.
Il Manifesto si articola in nove punti che rappresentano una presa di po-
sizione chiara e condivisa, delineando visioni, metodologie e prospettive pro-
fondamente connesse alle riflessioni raccolte nel volume. Lo consideriamo un 
potente strumento per dare valore e visibilità a sguardi molteplici, in sintonia 
con una comune direzione di senso: un dispositivo nato dall’esperienza, dal 
dialogo aperto e dalle buone pratiche. Un invito a riflettere, a porsi buone 
domande, ad aprirsi a nuove contaminazioni e conoscenze, per trasformare 
lo sguardo e le abitudini, e dare vita a contesti intelligenti, rispettosi e real-
mente aperti.
Riferimenti bibliografici
Amadini, M. (2016). I bambini e il senso dell’abitare: Prospettive di ricerca peda-
gogica. Edizioni Junior-Spaggiari Edizioni.
Antonietti, M., Bertolino, F., Guerra, M., & Schenetti, M. (2018). “Nodi te-
orici, dimensioni metodologiche e competenze chiave nella formazione per 
l’Outdoor Education”. In R. Farné, A. Bortolotti, & M. Terrusi (a cura 
di), Outdoor education: Prospettive teoriche e buone pratiche (pp. 101-117). 
Carocci.
Antonietti, M., Bertolino, F., Guerra, M., & Schenetti, M. (2023). “Esperienze 
educative in natura: Il potenziale degli ambienti esterni”. In Atelier Scuola: 
Pedagogia, architettura e design in dialogo (pp. 13-22). Edizioni Junior-Bam-
bini S.r.l.
Bianchi, G., Pisiotis, U., & Cabrera Giraldez, M. (2022). GreenComp: The Eu-
ropean sustainability competence framework. Publications Office of the Euro-
pean Union (https://doi.org/10.2760/13286).
Bonaccini, S., & Schenetti, M. (2023). Osservare, progettare, educare green. Edi-
zioni Junior-Bambini S.r.l (https://cris.unibo.it/handle/11585/951478).
Bortolotti, A., Schenetti, M., & Telese, V. (2020). “L’Outdoor Education come 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
24
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
possibile approccio inclusivo. Una ricerca nei servizi educativi zero sei del 
Comune di Bologna”. In Italian Journal of Special Education for Inclusion, 
8(1), 417-433 (https://doi.org/10.7346/sipes-01-2020-29).
Clark, A. (2010). Transforming children’s spaces: Children’s and adults’ participa-
tion in designing learning environments. Routledge.
Edwards, C., Gandini, L., & Forman, G. (1995). I cento linguaggi dei bambini: 
L’approccio di Reggio Emilia all’educazione dell’infanzia. Edizioni Junior.
Emiliane Rubat Du Merac, & Schenetti, M. (2023). “Pratiche didattiche in-
novative e benessere: Una relazione generata dalla cura del sistema”. In ITA 
(https://cris.unibo.it/handle/11585/951437).
García-González, E., & Schenetti, M. (2022). “Education in nature and lear-
ning science in early childhood: A fertile and sustainable symbiosis”. In Jour-
nal of Outdoor and Environmental Education, 25(3), 363–377 (https://doi.
org/10.1007/s42322-022-00110-4).
Husserl, E. (2008). La crisi delle scienze europee e la fenomenologia trascendentale 
(A. Carrera, Trad.). Il Saggiatore. (Opera originale pubblicata nel 1936)
Iori, V. (1996). Lo spazio vissuto: Luoghi educativi e soggettività. La Nuova Italia.
MIM (2025). Indicazioni Nazionali per il curriculo Scuola dell’infanzia e 
Scuole del Primo ciclo d’istruzione, Roma: Ministero dell’Istruzione e 
del 
Merito 
(https://www.mim.gov.it/documents/20182/0/INDICA-
ZIONI_NAZIONALI_7_7_2025.pdf/63802aed-f9f4-dd6e-f427-c45a-
a9222f31?version=1.0&t=1751893295452).
MIUR (2012). Indicazioni nazionali per il curricolo della scuola dell’infanzia e del 
primo ciclo d’istruzione. Roma: Ministero dell’Istruzione, dell’Università e 
della Ricerca (https://www.miur.gov.it/documents/20182/0/Indicazioni_na-
zionali_curricolo_2012.pdf).
MIUR (2018). Indicazioni nazionali e nuovi scenari. Roma: Ministero dell’Istru-
zione, dell’Università e della Ricerca (https://www.indicazioninazionali.it/
documenti-e-nuovi-scenari/).
MIUR (2021). Linee pedagogiche per il sistema integrato “zerosei”. Roma: Mini-
stero dell’Istruzione dell’Università e della Ricerca (https://www.miur.gov.it/
documents/20182/0/Linee+pedagogiche+zerosei+2021.pdf).
MIUR (2022). Orientamenti pedagogici sui nidi e servizi educativi per l’infan-
zia. Roma, Ministero dell’Istruzione, dell’Università e della Ricerca (https://
www.miur.gov.it/documents/20182/0/Orientamenti+nidi+2022.pdf).
Organizzazione Mondiale della Sanità. (2023). Assessing the value of urban green 
and blue spaces for health and well-being (WHO Regional Office for Europe) 
(https://apps.who.int/iris/handle/10665/367630).
Spazi aperti, pensiero ecologico, educazione inclusiva
25
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Organizzazione Mondiale della Sanità. (2021). Urban green spaces: A brief for 
action (WHO/EURO:2021-3402-43144-60449).
Schenetti, M. (2020). Didattica all’aperto. Metodologie e percorsi per insegnanti 
della scuola primaria. Erickson.
Schenetti, M. (A c. di). (2022). Servizi educativi a cielo aperto: Linee guida per 
la realizzazione d’interventi nei giardini dei nidi e delle scuole dell’infanzia. 
Edizioni Junior-Bambini S.r.l.
Schenetti, M., & Guerra, E. (2018). “Emotion map making. Discovering tea-
chers’ relationships with nature”. In Asia-Pacific Journal of Research in Early 
Childhood Education, 12(2), 31-56.
Schenetti, M., & Petrucci, L. (2023). “Promuovere un’educazione inclusiva at-
traverso la progettazione partecipata degli spazi di apprendimento all’aperto: 
Spunti dai servizi educativi italiani”. In L’Integrazione scolastica e sociale, 6. 
(https://doi.org/10.14605/ISS2242301).
United Nations. (2015). Transforming our world: The 2030 Agenda for Sustai-
nable Development. United Nations. (https://sdgs.un.org/2030agenda).
Van Aken, G (2022). “Quanti soggetti, quante relazioni! Cambiare gioco 
nell’Antropocene”. in M. Antonietti et al. (2022), Educazione e Natura. Fon-
damenti, prospettive e possibilità. Franco Angeli.
Ascoltiamo e coinvolgiamo
nella progettazione o riprogettazione
delle aree verdi anche i cittadini
più piccoli, le loro famiglie,
gli insegnanti, la comunità perché
possano diventare luoghi di incontro
e di vita quotidiana su cui agire
responsabilità e cura.
Crediamo che ogni persona
abbia il diritto di poter accedere
e godere degli spazi all’aperto,
indipendentemente dalle proprie
condizioni sensomotorie o cognitive:
a partire dai parchi pubblici cittadini,
alle aree verdi dei giardini educativi
e scolastici fino ad arrivare agli spazi
più naturali e meno progettati.
Per assicurare l’accessibilità
anche a persone neuroatipiche
o con disabilità crediamo importante
che i percorsi all’aperto siano
raggiungibili e arricchiti di allestimenti
e strumenti di comunicazione curati.
Spazi che sappiano accogliere
molteplici destinatari, favorendo
esplorazione, sicurezza e una costante
ricerca del bello.
Attiviamo processi partecipativi
favorendo il dialogo costante
tra architettura, pedagogia e comunità
per assicurare che le esigenze
e le prospettive degli utenti siano prese
in considerazione, messe in relazione
con le potenzialità del luogo
e gli intenti progettuali.
INCLUSIONE
come principio fondamentale
COMUNITÀ
come responsabilità
ACCESSIBILITÀ
come garanzia
PROGETTAZIONE PARTECIPATA
come processo essenziale
SPAZI
INCLUSIVI
ALL’APERTO
Michela Schenetti
Direttrice Corso di Alta Formazione 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
I L  N O S T R O  M A N I F E S T O
I N  A L C U N I  P U N T I
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
L’esperienza diretta della natura può ispirare,
più di qualsiasi altra esperienza, un senso di profonda responsabilità
verso l’ambiente, incoraggiando quelle azioni volte alla conservazione
e alla protezione degli ecosistemi oggi sempre più necessarie.
Riflettere sulle caratteristiche degli spazi all’aperto, renderli accessibili,
coinvolgenti e stimolanti va nella direzione di riallacciare
la relazione tra essere umano e natura, migliorare la qualità della salute
e della vita e restituire a ciascuno il diritto di stare BENE
nel mondo in relazione con gli altri.
Più Natura per Tutti!
Favoriamo stili di vita attivi
e apprendimenti esperienziali per
promuovere benessere e educazione
di qualità. Secondo OMS, passare
del tempo all’aperto è importante
per la salute delle ossa, del sistema
immunitario e cardiovascolare;
migliora l’umore, riduce il rischio
di depressione e i livelli di stress.
Pensiamo agli spazi all’aperto
come opportunità di gioco
e apprendimento per adulti e bambini,
città giocabili, luoghi di interazione
e comunità in cui ritrovare quella
dimensione ludica e quella curiosità
spesso limitate negli spazi
artificiali tradizionali.
Adottiamo l’UD per creare spazi
che sappiano essere accoglienti
creando soluzioni intuitive e flessibili.
Spazi ricchi di biodiversità,
capaci di sostenere una piena
e gioiosa partecipazione
di più persone possibili.
Promuoviamo formazione
multidisciplinare sulla valorizzazione
degli spazi all’aperto come
patrimonio comune, impegnandoci
per mantenerli attivi, in evoluzione.
Proviamo a “immaginare altro”
cercando strategie innovative
per garantire inclusione
e accessibilità.
GIOCO E APPRENDIMENTO
come approccio trasversale
UNIVERSAL DESIGN
come guida
FORMAZIONE E CONSAPEVOLEZZA
come spinta innovativa
EDUCAZIONE E SALUTE
come priorità
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Introduzione
Un aspetto centrale di chi si assume compiti educativi è quello di favorire 
una positiva coesistenza delle molteplici differenze presenti nei contesti, di 
permettere di co-abitarli in modo attivo, curioso, motivato, rispettoso, armo-
nico, libero, equo, imparando anche a rispettare l’ambiente e a promuoverne 
la salvaguardia.
Da questo punto di vista un’attenzione particolare deve essere posta alla 
custodia della biodiversità, umana e naturale. Un tema, questo, estremamente 
delicato, in un momento storico poco capace di pensarsi insieme, attraversa-
to da nazionalismi, conflitti, violenze istituzionali e persistenti disuguaglian-
ze sistemiche, ove, per esempio, la condizione delle donne e degli uomini con 
disabilità, delle persone che vivono in condizioni di estrema vulnerabilità ri-
mane spesso invisibile, marginalizzata e priva di un’adeguata considerazione, 
sia nell’ambito della ricerca accademica sia nelle priorità dell’agenda politica 
internazionale. Intendendo entrare nel merito, a proposito di “progettazione 
universale”, a mio avviso occorre provare a fare chiarezza per trovare una 
bussola che permetta di orientare e orientarsi anche in relazione al Progetto 
di Vita: argomento centrale nella discussione del dibattito pubblico attuale.
Tre sono gli aspetti su cui intendo orientare la riflessione. Il primo ri-
guarda la progettazione universale in relazione ai processi di inclusione. Il 
secondo concerne il tema dell’identità e delle differenze. Il terzo riferito ai 
contesti educativi.
Gli spazi che si abitano
Progettazione universale, valorizzazione 
delle differenze e coevoluzione
Elena Malaguti
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Progettare spazi inclusivi all’aperto
30
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Progettazione universale e inclusione come processo
Un elemento fondamentale che concorre alla costruzione dell’identità, 
delle narrazioni individuali e collettive, delle forme e delle pratiche attraver-
so cui si percepisce il mondo e si interagisce con esso è rappresentato dalla 
dimensione dello spazio. L’esistenza delle persone si dipana nei luoghi che 
rappresentano – ecosistemi di elementi materiali e immateriali – che caratte-
rizzano i modi e le manifestazioni concrete in cui le persone abitano il mon-
do (De Angelis, 2025). A tal fine diviene sempre più necessario approfondire 
il tema della progettazione degli spazi per delineare principi, culture e pra-
tiche capaci di contribuire al miglioramento della qualità di vita in termini 
di accessibilità e partecipazione individuale e comune, quindi, anche per le 
persone con disabilità o condizioni di fragilità. Il concetto di “progettazio-
ne universale”, secondo le indicazioni contemporanee, dovrebbe orientarsi a 
una progettazione estesa, non adattata ad hoc solo per alcuni soggetti, ma 
concepita fin dall’inizio per essere accessibile a tutti, comprese le persone 
con disabilità complessa. La progettazione dovrebbe predisporre contesti or-
ganizzati all’interno dei quali le differenze e le diversità non vengano solo 
riconosciute, ma siano comprese, accettate e rispettate. Questo approccio, 
olistico, globale e ancora innovativo, almeno da un punto di vista operativo, 
costituisce una sfida creativa ed etica per ogni designer, progettista, impren-
ditore, amministratore pubblico e leader politico che intenda rispettare le 
indicazioni internazionali in merito. A tale fine ci si deve porre l’obiettivo di 
consentire la fruizione di ambienti, prodotti e servizi alla più ampia pluralità 
di soggetti, diversi fra loro per capacità percettive, motorie e cognitive. Essa 
rappresenta un orientamento di pensiero e, in parte, una risposta concreta e 
specialistica alla realizzazione di ambienti accessibili. In questo nuovo qua-
dro, dove la diversità è vista come un’unicità dell’individuo, l’approccio inter-
nazionale dell’Universal Design (progettazione universale) aiuta ad assumere 
una postura professionale e personale capace di considerare gli esseri umani 
come persone con i propri bisogni educativi con desideri, interessi, preferenze 
che se coordinate e inserite all’interno di un disegno comune, permette di 
progettare contesti educativi e di apprendimento di qualità.
Il termine Universal Design (UD) fu coniato negli anni Ottanta dall’ar-
chitetto Ron L. Mace della North Carolina State University con l’intento di 
progettare ambienti fisici, prodotti e strumenti che potessero essere utilizzati 
Gli spazi che si abitano
31
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
dal maggior numero di persone, considerando in anticipo le differenze che 
caratterizzano gli individui, indipendentemente dall’età, dalle abilità o dalle 
condizioni personali (CAST, 2011). Un primo esempio di Universal Design 
è lo scivolo del marciapiede: inizialmente era stato pensato per le persone con 
disabilità, ma nel tempo è stato utilizzato anche da genitori con passeggini, 
da bambini su skateboard e biciclette e da persone che trasportano bagagli 
su ruote. Questa caratteristica progettuale, inserita per rendere i marciapiedi 
più accessibili alle persone con disabilità, è andata a vantaggio di tutti gli 
utenti. Ne deriva quindi che edifici, ambienti e oggetti dovrebbero essere 
progettati per accogliere tutte le persone indipendentemente dalle loro ca-
ratteristiche, dalle loro esigenze fisiche, emotive e cognitive. L’obiettivo di 
questo paradigma è di considerare, fin dai primi momenti d’ideazione di 
una struttura o di un oggetto, il diritto di tutti ad accedere e usufruire di 
quella determinata struttura e/o oggetto, in relazione all’uguaglianza delle 
opportunità (Sen, 1986). Negli ultimi anni il concetto si è ampliato ed esteso 
a differenti campi.
Barbara De Angelis (De Angelis, 2025) individua, nel suo lavoro di ricer-
ca sul tema della progettazione universale, quattro ambiti di approfondimen-
to che possono favorire un dialogo interdisciplinare fra professionisti. Sono: 
la dimensione creativa della flessibilità (si tratta della capacità di progetta-
zione e di azione del processo creativo a servizio della flessibilità); l’ecologia 
flessibile dei sistemi complessi (pluralità degli elementi contestuali di azione 
e retroazione tra gli elementi che costituisce la dinamica degli ecosistemi); 
la flessibilità per un approccio inclusivo (progettazione flessibile per favorire 
accessibilità e partecipazione); le contaminazioni possibili fra reale e virtuale 
(ambito che riguarda l’applicazione delle tecnologie digitali per la trasmissio-
ne inclusiva e partecipativa delle conoscenze).
Progettazione universale e processi di inclusione sono legati a un’idea di 
appartenenza e a un’educazione che conferisce ai contesti elementi di qualità, 
come il rispetto dei tempi di apprendimento, una maggiore sensibilità, flessi-
bilità, accessibilità, differenziazione di percorsi, verso ogni forma di diversità 
che viene intesa e percepita come arricchimento personale e comune. L’esem-
pio più immediato è quello relativo all’accessibilità dei mezzi pubblici. Nella 
misura in cui vi sono pedane mobili, modalità di riconoscimento vocale, vi-
sive o posti a sedere per chi ha delle limitazioni nella mobilità, permettiamo 
di partecipare non solo a chi esprime una peculiarità o una neuro-diversità 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
32
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
ma anche a chi ha altre fragilità o vulnerabilità anche solo temporanee, come 
una persona anziana, come una donna incinta con un altro figlio piccolo al 
seguito, il passeggino e la spesa.
Identità e differenze: quali appartenenze possibili?
Il costrutto di disabilità oggi si riferisce a un universo eterogeneo che 
non coincide solo con la presenza di una limitazione, di un funzionamen-
to atipico, da indagare con una misura di precisione per definirne i con-
fini, gli interventi educativi e didattici specifici, abilitativi, o riabilitativi o 
rieducativi peculiari. Riflettere intorno alle disabilità e vulnerabilità umane 
comporta inoltre, secondo l’ottica co-evolutiva della pedagogia speciale, la 
comprensione del punto di vista delle persone con disabilità, dei famigliari, 
dei movimenti o associazioni; e anche, la conoscenza dei profondi muta-
menti internazionali sul piano dei diritti, della salute, dell’educazione e dei 
processi di inclusione sociale e culturale. La conoscenza permette anche il 
riposizionamento e il cammino verso l’innovazione delle organizzazioni e 
delle loro pratiche.
Colui che nasce, per esempio, con una disabilità o con un disturbo del 
neuro-sviluppo deve imparare a muoversi in un mondo che la sua condizione 
ha reso, a volte, più difficile che per gli altri. In alcuni casi si aggiungono le 
difficoltà delle famiglie anche collegate alla mancanza di risposte, di contesti 
e organizzazioni pianificate e stabili per la presa in carico, capaci di rispon-
dere con competenza all’avvio e alla promozione di Progetti di vita, secondo 
un approccio alla Qualità di Vita (QdV). Anche coloro che acquisiscono una 
disabilità a causa di un incidente o di una malattia degenerativa, o subiscono 
shock improvvisi, vivono una condizione di vulnerabilità più o meno perma-
nente che può comportare difficoltà di adattamento.
Claudio Imprudente, nel suo ultimo libro dal titolo Scritti Imprudenti, 
apre il suo lavoro con la parola contaminazione che nasce, secondo lui, cito 
testualmente le sue parole,
dall’accostamento di due termini reali che produce come uno slittamento, un 
surplus di senso, richiama più concetti, senza esaurirne alcuno. Richiama, 
in primis, l’idea di contaminazione, la quale presuppone una compresenza, 
Gli spazi che si abitano
33
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
un’esperienza comune, un esserci insieme. Non prevede, cioè, l’esclusione, 
ma al contrario la partecipazione, la possibilità di accesso a una condizione 
di “assorbimento”, di acquisizione [...]. Inoltre, il neologismo richiama l’im-
magine dell’animazione, il secondo momento fondamentale: quello in cui, 
già contaminate, a loro volta le persone disabili contaminano, contribuisco-
no cioè all’animazione del mondo, alla determinazione dei contesti e delle 
situazioni. Si fanno, cioè, animatori. Poter stare nel mondo e farsi contami-
nare, acquisire conoscenza (in ogni senso); poter animare, produrre cultura 
(in ogni senso): alla realizzazione di queste due condizioni è legata un’attiva 
presenza delle persone disabili nella realtà sociale (p. 15).
Negli scritti di Claudio questo cammino emerge in modo deciso, e, nel 
suo caso, è stato possibile attraverso un percorso concreto, quotidiano, di 
ascolto reciproco in primo luogo, attraverso il riconoscimento. La costruzio-
ne dell’identità, se pensata come un processo, un costrutto, anche culturale 
e sociale, apre la possibilità di riconoscere e definire le differenti varianti e 
nature della sua rappresentazione, nell’intreccio fra individuo e contesti che 
determinano non solo la sua costruzione individuale ma anche quella sociale. 
Da un punto di vista storico, aver assimilato e fatto coincidere la presenza 
di un particolare funzionamento neurobiologico atipico con l’identità, ha 
impedito (e ancora lo impedisce in molte circostanze) il riconoscimento e l’e-
sercizio di altre dimensioni. La considerazione della diversità neurobiologica 
quale proprietà ontologicamente forte e dominante l’identità della persona 
con disabilità, ha comportato che tale condizione la si attribuisse solo a un 
problema individuale (“è lei e il suo corpo che non funzionano”) negan-
do l’esistenza di altre proprietà, ritenute deboli o in molti casi addirittura 
assenti (sei disabile non uomo, donna, amica, fratello, allieva... e hai una 
relazione con un disabile non con un compagno, amico, fratello...), a volte in 
modo così rigido da predeterminare e circoscrivere il destino delle persone. 
Le conseguenze sono note ai molti e si riferiscono ai processi di esclusione e 
di diseguaglianza, al rifiuto, al pregiudizio, allo stereotipo che impedisce di 
confrontarsi non solo con la diversità e differenza ma con la dimensione della 
debolezza, del limite, dei doppi volti intrinseci e trasversali all’intera uma-
nità. L’identità non è un dato stabilito a priori. La storia delle persone con 
disabilità e delle loro famiglie, confermano l’esistenza di narrazioni e rappre-
sentazioni complesse della realtà ed è in questa dimensione che gli individui, 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
34
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
adulti e bambini, si incontrano. Il dibattito sul tema identità e differenze, 
negli studi di settore, in questo momento storico è molto ricco. Un esempio 
di questo processo è riscontrabile attraverso l’analisi delle ricerche e riflessioni 
prodotte dai Critical Autism Studies che, per esempio, utilizzano il termine 
neuro-diversità e non disabilità proprio per discostarsi da una visione lineare 
che identifica la persona con la sua neuro-diversità o peculiarità.
Contesti educativi: lo spazio va pensato, organizzato, vissuto
L’eterogeneità, la valorizzazione delle differenze, dei bambini e delle bam-
bine, dei giovani e delle giovani, il rispetto per ciascuno, in questo momento 
storico, mettono alla prova i contesti educativi (gli insegnanti, gli educatori 
e le educatrici, le famiglie) e rappresentano una sfida faticosa, di civiltà, di 
cultura e di politica educativa della convivenza umana. La presenza delle 
differenze nei contesti educativi ha sempre rappresentato un valore fondativo 
del processo di insegnamento-apprendimento. Questo principio, nel corso 
della storia, è stato praticato e generalizzato nel sistema di educazione e istru-
zione italiano, offrendo, a tutti, la possibilità di poter accedere ai sistemi di 
formazione superiore.
Volendo proseguire secondo questo approccio, può essere utile riflettere 
su quanto l’apprendimento sia connesso in gran parte alle relazioni che si 
instaurano con le persone, con le proposte educative, con il luogo e nel mo-
mento in cui si svolgono.
​L’idea di usare il contesto / ambiente come elemento chiave del processo 
didattico si ispira al lavoro di Sir Patrick Geddes (1854-1932) – urbanista, bio-
logo e sociologo scozzese noto per le sue idee progressiste –, che ha sviluppato 
il famoso concetto “pensa globalmente, agisci localmente”. Geddes proponeva 
inoltre un approccio didattico che coinvolgesse “le mani, il cuore e la testa” 
(Beames, Higgins, Nicol 2012)​. Quando si utilizza l’espressione “contesto 
educativo”, secondo l’approccio dell’educazione inclusiva, ci si riferisce non 
solo all’ambiente fisico, ma anche all’organizzazione e al coordinamento tra 
i diversi attori sia interni sia esterni, alla progettazione di proposte, percorsi, 
curriculi disciplinari inclusivi e alla creazione di un buon clima. Per contesto 
si intende un ambiente nel quale si possano sperimentare relazioni che creano 
ponti fra bambini e bambine, fra saperi, fra generazioni. Si tratta di pensare, 
Gli spazi che si abitano
35
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
pianificare, organizzare proposte, anche specifiche, anche differenziate, all’in-
terno delle quali ognuno si senta di poter appartenere e si riconosca. Tale pen-
siero corrisponde a un’“idea di spazio e di adulto che si fa prossimo e si rende 
accessibile”, che pone fiducia nelle competenze dei bambini e nel farlo permet-
te agli adulti di evolvere nelle loro riflessioni. Lo spazio-ambiente-contesto se 
pensato, vissuto, sperimentato possiede un ampio potere relazionale poiché 
può favorire il raccordo fra abilità personali, linguaggi, mediatori, favorendo 
una configurazione contestuale ampia al cui interno sono contemplate molte-
plici differenze. In riferimento alla progettazione degli ambienti, ineludibile 
è il richiamo alla Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone 
con disabilità (ONU, 2006) che individua nell’accessibilità un’alternativa a 
prospettive divisive (luoghi speciali, classi speciali ecc.) o assimilatorie (di una 
parte rispetto a un’altra) per consentire a ogni individuo di trovare spazio e 
cittadinanza all’interno del contesto sociale in un mondo a misura di ciascuno 
(Di Barbora, Fedeli, 2023). In campo educativo diventa quindi fondamentale 
strutturare contesti e favorire opportunità di apprendimento che stimolino 
l’interesse, la curiosità e la partecipazione in ambienti eterogenei, rispettando 
lo sviluppo peculiare di ciascuno all’interno di uno sfondo, capace, dunque, 
di integrare le differenze.
Da oltre 50 anni, la cultura dell’infanzia e la conseguente architettura 
progettuale dei servizi educativi sottendono una visione globale, ecologica, 
naturale del bambino e della famiglia ponendo particolare attenzione al pro-
getto pedagogico e all’accessibilità dei contesti secondo l’attuale prospettiva 
della progettazione universale per l’apprendimento (UDL) (Ghedin, 2017; 
Savia, 2018; Malaguti, 2023). L’ambiente, come sosteneva Malaguzzi (2024), 
è da considerarsi come il terzo educatore considerando la qualità degli spazi 
al pari dei processi di apprendimento. I contesti non sono mai neutri. Essi 
sono da considerarsi quali mediatori di relazioni e devono essere progettati 
per garantire a tutti i bambini e agli educatori di sentirsi a loro agio e poter 
sviluppare il piacere di sperimentare insieme. Nell’ambito della variabilità in-
terindividuale dei processi di apprendimento, l’approccio alla progettazione 
universale per l’apprendimento (UDL) individua tre principali reti neurali 
interconnesse (CAST, 2018) (Rose e Meyer, 2002):
•	 le reti affettive, il “perché” nell’apprendimento, situate nella parte centrale 
del cervello, relative al significato personale che il soggetto attribuisce alle 
informazioni elaborate;
Progettare spazi inclusivi all’aperto
36
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
•	 le reti di riconoscimento, il “cosa” nell’apprendimento, relativa alla com-
ponente percettiva, all’acquisizione delle informazioni e alla loro elabo-
razione;
•	 le reti strategiche, il “come” nell’apprendimento, relative all’organizzazio-
ne e all’applicazione delle conoscenze (Malaguti, Augenti, Pastor, 2023).
La logica inclusiva implica cambiamenti radicali nella struttura organiz-
zativa, didattica e educativa. Essa apre a un’idea di accessibilità all’esperienza 
affettiva, relazionale, sociale, culturale, educativa che in modo che ogni per-
sona possa accedere alla vita scolastica, sociale, culturale e lavorativa in modo 
il più possibile attivo, autonomo e autodeterminato.
Conclusioni
Loretta Lega,1 presidente del Centro Studi Giancarlo Cerini, scrive: “Una 
idea può andare a buon fine solo se diventa patrimonio di tutti, o perlomeno 
di tanti”.2 La metafora della “ballata popolare” a lui (Cerini) molto cara è 
diventata di patrimonio pubblico.3 L’idea di inclusione accostata a quella di 
accessibilità e partecipazione, in contesti eterogeni, è patrimonio di tutti? La 
sua cornice è chiara?
Sussistono molte zone d’ombra ma anche punti fermi che, nel corso della 
storia, hanno caratterizzato l’impegno profuso da molti (persone con disabili-
tà, amici, genitori, educatori, insegnanti, politici, dirigenti, pedagogisti, neu-
ropsichiatri, psicologi, associazioni) per dare piena dignità e diritti alle per-
sone con disabilità, con bisogni educativi speciali, in condizioni di fragilità.
1 Lega (2025). La pubblicazione è liberamente scaricabile dal sito https://www.gessetti-
colorati.it/wordpress/
2 Parole di G. Cerini espresse il 31 marzo 2021 in occasione della presentazione delle Li-
nee Pedagogiche per il sistema integrato zerosei. La metafora si trova in Cerini G. (2006). 
Se la riforma fosse una ballata popolare. Strategie e tattiche per l’innovazione nella scuo-
la, Homeless Book, Faenza. La pubblicazione è liberamente scaricabile dal sito https://
www.gessetticolorati.it/wordpress/
3 Parole di G. Cerini espresse il 31 marzo 2021 in occasione della presentazione delle 
Linee Pedagogiche per il sistema integrato zerosei.
Gli spazi che si abitano
37
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Un’idea, afferma Cerini, deve diventare narrazione a più mani, ove anche gli 
ascoltatori possono diventare narratori, ove i ruoli si intrecciano e si scambia-
no, in una impresa corale, che viene dunque sentita come propria.4
La predisposizione di dispositivi pedagogici progettati, pensati, organiz-
zati, pianificati per caratterizzare gli spazi all’aperto secondo la prospettiva 
dell’accessibilità e della partecipazione divengono bussole per orientare l’azio-
ne trasformativa tesa a promuovere accoglienza e benessere.
Riferimenti bibliografici
Beames, S., Higgins, P., & Nicol, R. (2012). Learning outside the classroom: The-
ory and guidelines for practice. Routledge, Taylor & Francis Group.
Besio, S., & Caldin, R. (2019). La pedagogia speciale in dialogo con altre discipli-
ne. Intersezioni, ibridazioni e alfabeti possibili. Guerini Scientifica.
Canevaro, A. (1999). Pedagogia speciale. La riduzione dell’handicap. Mondadori.
De Angelis, B. (a cura di). (2025). Ambienti flessibili, creatività, inclusione ecolo-
gia reale/virtuale. Teorie e buone pratiche per la pedagogia. Edizioni Roma3.
Di Barbora, E., & Fedeli, D. (2023). “Learning environments and accessibility 
between barriers and facilitators: An empirical research on space as a third 
educator”. In Italian Journal of Special Education for Inclusion, 11(2), 90-98 
(https://doi.org/10.7346/sipes‐02‐2023‐09).
Ghedin, E., & Mazzocut, S. (2017). “Universal Design for Learning to value 
differences: An explorative research considering teachers’ perceptions”. In 
Italian Journal of Educational Research, 18, 145-162.
Imprudente, C. (2024). Scritti imprudenti. Idee e riflessioni intorno alla disabilità. 
Edizioni la Meridiana.
Lega, L. (2025). “In tanti sognano ancora una ‘ballata popolare’”. In R. Palermo 
(a cura di), Nuove indicazioni 2025. Riflessioni critiche a più mani. Edizioni 
Gessetti Colorati.
Malaguti, E. (2020). Educarsi in tempi di crisi. Pedagogia speciale, resilienza e 
intersezioni. Aras Edizioni.
Malaguti, E. (2023). “Quasi adatti? Equità, diversità, inclusione e resilienza. 
Approccio multisistemico, socio-ecologico nella ricerca nel campo della pe-
4 Ibidem.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
38
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
dagogia speciale e didattica speciale”. In L’integrazione scolastica e sociale, 
22(1), 5-32.
Malaguti, E., Augenti, M. A., & Pastor, C. A. (2023). “Prospettive evolutive, 
ecologiche ed eque? L’Universal Design for Learning come approccio a una 
reale didattica inclusiva. La progettazione di un curricolo inclusivo: linee di 
ricerca in Spagna e in Italia”. In L’integrazione scolastica e sociale, 22, 8-36. 
(https://doi.org/10.14605/ISS2232301).
OECD. (2018). The future of education and skills: Education 2030. (https://www.
oecd.org/education/2030/E2030%20Position%20Paper%20pdf).
Rose, D. H., & Meyer, A. (2002). Teaching every student in the digital age: Uni-
versal Design for Learning. Association for Supervision and Curriculum De-
velopment.
Savia, G. (2018). Universal Design for Learning nel contesto italiano. Italian 
Journal of Special Education for Inclusion, 6(1), 101–118.
Sen, A. (1986). Scelta, benessere, equità. Il Mulino.
United Nations. (2006). Convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità 
(https://www.unric.org/html/italian/pdf/Convenzione-disabili-ONU.pdf).
United Nations. (2015a). Agenda 2030, SDGs – Sustainable Development Go-
als (https://www.un.org/development/desa/disabilities/publication-disabili-
ty-sdgs.html).
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
[...] Non più ottico ma spacciatore di lenti per improvvisare occhi contenti,
perché le pupille abituate a copiare inventino i mondi sui quali guardare
(Fabrizio De André, Un ottico1)
Il processo con cui si è sviluppato il Corso di Alta Formazione (CAF) 
raccontato in questo volume è stato accompagnato da stimoli, suggestioni 
e riflessioni che hanno permesso, nel gruppo, lo sviluppo dell’importanza 
concreta dei processi partecipativi quando si pensa alla progettazione di spazi 
inclusivi all’aperto. La gradualità (seppur in un tempo limitato) e il mettersi 
in gioco nel confronto tra linguaggi e approcci in partenza divergenti sono 
stati gli “ingredienti” fondamentali.
Il valore di una progettazione partecipata da un punto di vista “educati-
vamente inclusivo”, a mio avviso raramente esplicitato nella letteratura, viene 
ben reso dai versi con cui inizia una poesia di Emily Dickinson, Abitare la 
possibilità (1997). In qualche modo la poetessa ci invita a contemplare quello 
che non c’è, ma si mostra nella forma di un possibile, di una possibilità. 
Come se il nostro sguardo dovesse vagare in un andirivieni di richiami per-
cettivi per sconfinare oltre le regole, oltre i confini spaziali e temporali per 
avere una vera esperienza del possibile. E non è questo che avviene quando 
come educatori, insegnanti, genitori immaginiamo come potrebbe essere il 
1 Dall’album: Non al denaro non all’amore né al cielo, 1971
Il potere educativo 
della partecipazione nel progettare
Stefania Bertolini
Progettare spazi inclusivi all’aperto
40
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
giardino di quella scuola affinché sia un vero luogo di apprendimento espe-
rienziale per tutti? Di fatto immaginiamo, ci gettiamo avanti (progettare 
viene dal latino proicere, “gettato avanti”), compiendo un atto creativo “di 
decostruzione del noto e del già-dato e uno di ricostruzione in termini di fat-
tibilità” (Balduzzi, 2007, pp. 161-167), dando una possibilità al luogo e alle 
relazioni che lì possono nascere. Inoltre, il processo della sua realizzazione 
porta a una scelta educativa che, come ci ricorda Piero Bertolini (Bertolini, 
1988, pp. 134-153), si situa nel presente, nel “qui e ora”, nell’impossibilità di 
tornare indietro.
Anche l’assunto condiviso da chi da tempo si occupa di processi parteci-
pativi ci ricorda che vale la pena aprire un processo partecipativo solo se si è 
disposti a lasciarsi sorprendere (Bobbio, 2005), perché quando si partecipa, 
si prende parte a qualche cosa che mette in gioco diverse visioni e diversi lin-
guaggi, la creatività è stimolata ed è facile veder nascere un’idea o una nuova 
visione inaspettata che diventa una scintilla, una possibilità.
Quando vogliamo portare avanti la progettazione partecipata di uno spa-
zio all’aperto, di un luogo che abbia una forte connotazione educativa, in 
grado di includere tutti e ciascuno, occorre essere consapevoli che progettare 
e partecipare sono occasioni in cui ogni soggetto coinvolto può esercitare 
il sogno, la fantasia e l’apertura, mettendo in gioco la propria dimensione 
cognitiva, quella affettiva e corporea. Occorre coinvolgere sia indirettamente 
sia direttamente chi “abita” quel luogo e, quando parliamo di spazi scolastici, 
coinvolgere direttamente bambine, bambini, ragazze e ragazzi che vivono 
quello specifico giardino è imprescindibile. Come sappiamo ogni luogo ci 
parla, parla con e attraverso chi lo vive, lo abita quotidianamente e quello che 
ci racconta non è mai scontato.
Per questo, definire a priori un percorso generale valido per ogni processo 
partecipativo diventa impossibile, proprio per la rilevanza della specificità 
di ogni situazione locale. La riflessione che sta quindi alla base del processo 
partecipativo deve partire dalle prime risposte a domande come: chi sono i 
protagonisti di quello spazio? Con quale linguaggio si relazionano con quel 
luogo? Che senso dovrebbe essere dato a questa esperienza? Cosa ci si aspetta 
in termini di partecipazione e di risposta? Di qui l’importanza di adottare, 
sul piano metodologico e didattico, la domanda legittima (Armellini, 1994), 
quella di cui non si conosce la risposta, e farlo mantenendo un atteggiamento 
attento e aperto a quello che chi “abita” quel luogo possa offrire.
Il potere educativo della partecipazione nel progettare
41
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Partecipazione come processo generativo
Negli anni, soprattutto in seguito alla pubblicazione nel 2001 dall’Ue 
del Libro bianco sulla Governance,2 si sono sviluppate anche in Italia molte 
esperienze, manuali e strumenti nei più diversi campi, prevalentemente legati 
alle istituzioni. Nel libro sono evidenziati cinque principi da rispettare per 
attivare un processo partecipativo: l’apertura all’ascolto di tutti i cittadini; 
il coinvolgimento di tutti i portatori di interesse; la responsabilità nel non 
disattendere il processo; l’efficacia e la coerenza, proponendo di aggiungere a 
questi anche la legittimità democratica e la sussidiarietà. Seguendo queste in-
dicazioni, la Regione Emilia-Romagna, prima tra le altre, ha deliberato una 
Legge regionale nel 2010, rivista più volte fino all’ultima del 2018.3 Legge 
che consente il finanziamento agli enti locali per la realizzazione di processi 
partecipativi finalizzati a una specifica policy/azione nei propri territori. Il 
processo prevede una suddivisione in fasi, l’applicazione di metodi e di pro-
fessionalità dedicate ed è soggetto a modifiche durante lo svolgimento dovute 
all’ingresso in scena di nuovi attori. Le fasi si distinguono in:
•	 valutazione ex ante che prevede la verifica della fattibilità dell’avvio di 
un processo in quel contesto, valutando la policy, i conflitti, le risorse, i 
vincoli e i soggetti da coinvolgere e il rischio di eventuale disattesa della 
comunità coinvolta;
•	 formulazione dell’agenda dove viene definito l’obiettivo, il target, la rap-
presentatività;
•	 progettazione del percorso dove vengono anche definite le modalità con cui 
coinvolgere gli attori locali e si valutano le azioni più efficaci da intrapren-
dere e la scala di possibile intervento;
•	 fase diagnostica necessaria per analizzare il contesto in modo partecipati-
vo, considerando anche la logistica e la tempistica e dove definire metodi 
e strumenti in base al contesto;
•	 fase deliberativa dove si procede a verificare la fattibilità dell’azione e la 
valutazione in itinere del processo. Al termine di questa fase viene delibe-
2 Comunicazione della Commissione, del 25 luglio 2001, “Governance europea - Un 
libro bianco” [COM(2001) 428 def., Gazzetta ufficiale C 287 del 12.10.2001].
3 Si veda il sito: https://partecipazione.regione.emilia-romagna.it/la-legge-e-il-bando/
legge-regionale-partecipazione
Progettare spazi inclusivi all’aperto
42
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
rato un documento di indirizzo con una serie di raccomandazioni di cui 
tenere conto nel momento in cui viene realizzata quella specifica azione;
•	 valutazione ex post che permette una valutazione del processo partecipati-
vo realizzato e non della specifica policy/azione per la quale si è realizzato 
il processo partecipativo.
I benefici che un processo partecipativo può portare dal punto di vista 
della Regione sono: migliorare la qualità della policy stessa; responsabilizzare 
i cittadini nell’attuazione di scelte condivise; attivare la cittadinanza nella 
collaborazione con gli enti locali attraverso strumenti di amministrazione 
condivisa.
Dalle prime esperienze degli enti locali nasce, nel 2014, la Carta della 
Partecipazione, aggiornata nel 20244 con 12 principi intesi come valori che 
orientano la qualità della partecipazione.
Chi si è cimentato in un processo partecipativo consapevolmente, indi-
pendentemente dall’obiettivo che si era posto e dal suo risultato finale, e ha 
sperimentato un coinvolgimento attivo, porta con sé un rafforzamento delle 
proprie capacità, un aumento dell’autostima e della fiducia in sé e nel proprio 
agire perché, a prescindere dal grado di coinvolgimento, ciò che può attiva-
re dinamiche di empowerment è il senso di inclusione (Bergold, Thomas, 
2012). Inoltre, le persone che partecipano a questo tipo di esperienza ne esco-
no rafforzate non solo a livello di autostima e di senso di auto-efficacia, ma 
anche rispetto ad abilità e capacità acquisite. I partecipanti possono acquisire 
o rafforzare le loro competenze linguistiche, in forma orale o scritta, le loro 
capacità espositive o di utilizzo dei mezzi informatici, oltre alla capacità di 
lavorare insieme ad altri. Ancora, aspetto non secondario, essi possono vedere 
miglioramenti nelle capacità relazionali (Bertozzi, 2007). Lo scambio con 
altre persone che condividono situazioni simili permette l’apprendimento di 
4 L’aggiornamento della Carta è avvenuto a seguito di un ampio percorso partecipativo 
promosso dall’Associazione Italiana per la Partecipazione Pubblica AIP2, in collabora-
zione con ActionAid, Cittadinanzattiva, l’Associazione Internazionale dei Facilitatori 
IAF Italia, l’Istituto Nazionale di Urbanistica INU, le regioni Emilia-Romagna, Puglia 
e Toscana, il Dipartimento Funzione Pubblica Open Gov. La nuova Carta della Par-
tecipazione Pubblica è stata presentata a Bologna il 14 settembre 2024. Per maggiori 
approfondimenti si rimanda al capitolo “Ambienti educativi a cielo aperto: direzioni di 
senso e pratiche di progettazione” scritto da Lucia Lancerin.
Il potere educativo della partecipazione nel progettare
43
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
nuove strategie e l’acquisizione di nuove conoscenze ed elementi fino ad allo-
ra sconosciuti sul tema oggetto del processo partecipativo.
Ricollegandomi con quanto espresso all’inizio del capitolo, per mettere 
a frutto il potenziale generativo della partecipazione occorre un’interazione 
di linguaggi, di vissuti e conoscenze differenti, ma c’è sempre bisogno di un 
contesto, di un luogo, di un progetto operativo (che porti un valore aggiunto 
a tutti). Solo così il processo partecipativo può non solo costruire un signi-
ficato condiviso per ciascun attore coinvolto di quel luogo o di quel Piano/
Accordo, ma anche dare vero senso al processo partecipativo attuato. Un pro-
getto a cui collaborare quindi è fondamentale per definire l’ambito di azione 
comune e costruire un’identità all’interno del terreno comune definito dal 
progetto stesso, nel quale si rende esplicita la volontà di collaborazione dei 
partecipanti.
Sappiamo tutti che la cooperazione per la costruzione di progetti con-
divisi può e deve portare benefici a tutti i soggetti coinvolti, ma un conto è 
saperlo e un altro è sperimentarne le fatiche, le delusioni e i tranelli.
Progettazione partecipata come processo educativo
La progettazione partecipata è un processo complesso che si articola in 
azioni volte a coinvolgere i cittadini per definire a livello locale politiche e 
progetti in ambito sociale, architettonico/urbanistico e ambientale ed è sen-
za dubbio, come ci ricorda Raymond Lorenzo, un processo educativo dove 
ognuno mette in gioco le proprie competenze interagendo con altre persone 
e dove può crescere il senso di comunità e lo spirito di appartenenza a un 
luogo e un territorio (Lorenzo, 2000). Chi frequenta abitualmente quel luogo 
non è più soggetto passivo e la presa in carico dei problemi si intreccia con le 
caratteristiche che vorrebbe assumesse nel tempo.
Non è infatti un caso che la letteratura rimandi le radici della progetta-
zione partecipata a due filoni di ricerca: la ricerca-azione (Lewin, 1946) e 
l’empowerment “pedagogico” (Freire, 1971).
Lewin affermò che “nessuna azione è senza ricerca e nessuna ricerca è 
senza azione” (Marrow, 1997, p. 223). La paternità della prima Action Rese-
arch sembra possa essere attribuita a Kurt Lewin che vedeva la ricerca come 
una sorta di forma di conoscenza e allo stesso tempo di trasformazione della 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
44
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
realtà, in modo che l’oggetto di studio diventi un soggetto attivo e parteci-
pante. Torniamo ancora all’idea che un luogo ci parla, non è asettico, non 
è indifferente, e torniamo all’importanza della relazione che si instaura con 
esso da chi lo frequenta e utilizza. Una ricerca che è di fatto una sperimen-
tazione nella vita reale, portata avanti attraverso l’analisi di ciò che accade e 
si sviluppa nelle relazioni con e tra gli attori all’interno della ricerca stessa.
In campo pedagogico l’empowerment ha costituito uno dei valori fon-
damentali per lo sviluppo della pedagogia degli adulti, nella quale l’appren-
dimento è concepito come un processo che dura tutta la vita, di cui ogni 
persona è responsabile e al quale partecipa attivamente in un rapporto di 
reciprocità con il formatore. In questo campo il riferimento più rilevante si 
deve all’opera rivoluzionaria di Paulo Freire, con la Pedagogia degli oppressi, 
dove l’alfabetizzazione era basata sul dialogo e l’azione, mirando all’emanci-
pazione delle fasce più povere della società attraverso la presa di coscienza e 
la responsabilità.
Per chi è educatore (e non solo fa l’educatore) tutto questo può essere 
riassunto nell’apprendere dall’esperienza (Bion, 1962), essendo consapevole 
che solo attraverso esperienze di natura corporea, viva e materiale è possibile 
sviluppare una vera capacità di pensare i pensieri e includere punti di vista di-
versi dai nostri. Quello che credo accomuni tutte le persone (piccole e grandi) 
che in qualche modo si mettano alla prova in un percorso di progettazione 
partecipata è una “voglia di rompere” e riattivare una realtà che non fa più 
star bene e che si vorrebbe cambiare.
In ogni progettazione partecipata è piuttosto normale che ci possano 
essere diversi livelli di partecipazione ed è sempre opportuno analizzare il 
contesto in modo da avere il più chiaro possibile quale potrebbe essere il 
coinvolgimento dei soggetti interessati, quel coinvolgimento che permette 
l’attivazione di un sentimento di appartenenza a una comunità e che gene-
ra sicurezza emotiva. Un suggerimento ci viene da Jo Aldridge con la scala 
definita dall’autrice Participatory Model. La scala ha lo scopo di fornire sia 
ai ricercatori sia agli operatori sociali uno schema che permetta di orientarsi 
nel complesso mondo della partecipazione tenendo conto di diversi fattori: 
ambito di ricerca; vincoli, limiti e opportunità del contesto; disponibilità 
dei soggetti coinvolti e loro caratteristiche; possibilità economiche e visione; 
tempo ecc. Nella scala troviamo quattro possibili livelli di partecipazione. 
Nel primo livello le persone toccate dal tema d’indagine sono considerate 
Il potere educativo della partecipazione nel progettare
45
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
per lo più una sorta di oggetto di studio e il loro ruolo è passivo. I processi 
che rientrano in questa prima categoria solitamente limitano la possibilità 
di un reale cambiamento sociale a fronte dei risultati emersi ed escludono il 
raggiungimento di soggetti vulnerabili o emarginati (Aldridge, 2015). Nel 
secondo livello le persone coinvolte o toccate dal processo sono viste come 
soggetti, anche se non ancora attori protagonisti. In questo caso generalmen-
te emergono risultati, ma questi non sono conseguenza di un coinvolgimento 
diretto dei soggetti interessati e vi è il rischio che i reali bisogni siano mal 
interpretati o percepiti. Nel terzo livello le persone interessate sono incluse 
nel processo come co-ricercatori con una relazione alla pari e i soggetti vulne-
rabili ed emarginati sono inclusi, coinvolti e ascoltati. Secondo Aldrige però 
c’è il rischio che in questi casi la voce dei partecipanti non abbia la giusta 
priorità su quella dei professionisti. Il grado massimo di partecipazione, il 
quarto livello, si può facilmente trovare quando il processo è portato avanti 
interamente da persone coinvolte direttamente nel tema d’indagine e il cam-
biamento diviene lo scopo prioritario della ricerca.
Dal punto di vista educativo, in riferimento a spazi inclusivi all’aperto 
(giardini scolastici, di prossimità e non solo), il quarto livello indicato della 
scala pare quello sempre auspicabile, che può portare a un cambiamento non 
solo negli arredi, ma soprattutto nelle modalità con cui da quel momento lo 
spazio potrà essere “abitato”. In questo senso ci sono strumenti che aiutano 
più di altri la partecipazione, ma ci sono principi a cui occorre sempre fare 
attenzione. Tenere cioè presente che ognuno ha non solo propri linguaggi 
e competenze (e quando parliamo di giardini scolastici queste vanno nella 
direzione delle bambine e dei bambini e sappiamo quanto le visioni nei loro 
confronti possano essere differenti), ha anche proprie priorità, e ci vuole 
onestà, trasparenza perché tutti i portatori di interesse per quello specifico 
luogo abbiano voce e possano collaborare. Sicuramente si collabora meglio 
quando il clima e l’ambiente sono accoglienti e inclusivi, confortevoli e non 
privi di una leggerezza intelligente; ma ci vogliono anche regole condivise 
e una condivisione chiara delle responsabilità per poter riuscire a rispettare 
questi principi.
Soprattutto quando il luogo della progettazione partecipata è il giardino 
scolastico coinvolgere i bambini e le bambine che lo frequentano quotidia-
namente credo che sia imprescindibile. E le modalità, qualunque esse siano, 
devono prevedere:
Progettare spazi inclusivi all’aperto
46
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
•	 l’Ascolto attivo. Inteso sia nel predisporre e predisporsi a un ascolto capace 
di attivare con domande legittime (Armellini, 1994), sia come modalità 
osservativa delle dinamiche messe in atto dalle relazioni di bambine e 
bambine in quello specifico giardino. Accettare e valorizzare flessibilità e 
imprevisto e anche cambi di direzione del processo stesso;
•	 la Condivisione del pensiero. Con un atteggiamento di apertura verso quel-
lo che può mettere in crisi le convinzioni più radicate, è necessario so-
prattutto non anticipare quei bambini che, attraverso tortuose strade di 
pensiero, sembra facciano perdere tempo (quindi grande flessibilità);
•	 l’Azione. L’operato dei bambini va riconosciuto, anche pubblicamente, per 
riconoscergli incisività e qualità di cittadino di oggi e non solo di domani 
perché, come sottolinea Luigina Mortari, “l’agire politico non consiste 
solo nel ‘fare’ cose, ma anche nel ‘dire’ cose, perché si agisce non solo con 
le azioni ma anche con le parole” (Mortari, 2004, p. 19).
Riferimenti bibliografici
Aldridge, J. (2015). Participatory research. Bristol Policy Press.
Armellini, G. (1994). “Inventare la letteratura: le ‘domande legittime’ e l’im-
previsto nell’educazione letteraria”. In P. Bertolini (a cura di), Sulla didattica 
(pp. 239–262). La Nuova Italia.
Bergold, J., & Thomas, S. (2012). “Participatory Research Methods: A Metho-
dological Approach in Motion”. In Forum: Qualitative Social Research, 13(1), 
Art. 30 (http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0114-fqs1201304).
Bertozzi, R. (2007). “La ricerca partecipata di Save the Children con i mino-
ri migranti”. In Minori al lavoro. Il caso dei minori migranti (pp. 117-176). 
Ediesse Editore.
Bion, W. R. (1962). Apprendere dall’esperienza. Armando Editore. (Edizione ita-
liana: 1972)
Cornoldi, C., Meneghetti, C., Moè, A., & Zamperlin, C. (2019). “Socializzazio-
ne e apprendimento”. In Processi cognitivi, motivazione e apprendimento (pp. 
139-143). Il Mulino.
Dickinson, E. (1997). Tutte le poesie (M. Bulgheroni, a cura di). Mondadori.
Freire, P. (1971). La pedagogia degli oppressi. Mondadori.
Jacobs, J. (2009). Vita e morte delle grandi città. Saggio sulle metropoli americane. 
Piccola Biblioteca Einaudi.
Il potere educativo della partecipazione nel progettare
47
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Lorenzo, R. (2000). In città ci abito anch’io. Guida ad una progettazione urbana 
attenta alle esigenze dei bambini fino a... 80 anni. Guerra Edizioni.
Malavasi, L. (2013). L’educazione naturale nei servizi e nelle scuole dell’infanzia. 
Edizioni Junior-Spaggiari Edizioni.
Marrow, A. J. (1997). Kurt Lewin. La Nuova Italia.
Mortari, L. (a cura di). (2004). Educare alla cittadinanza partecipata. Editoriale 
Sometti.
Selmi, G., & Bolzoni, M. (2022). L’osservazione partecipante. Una guida pratica 
(2ª ed.). Il Mulino.
Sobel, D. (2017). Place-Based Education: Connecting Classrooms and Communi-
ties. Orion Nature and Culture. Edizione online.
Tonucci, F. (1996). La città dei bambini. Laterza.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Sguardi e possibilità
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
La progettazione di ambienti educativi a cielo aperto rappresenta un’op-
portunità unica per integrare l’educazione con l’ambiente naturale, favo-
rendo l’apprendimento, la socializzazione e il benessere di tutti gli utenti, 
indipendentemente dalle loro abilità o background. In questo contesto, la 
promozione di spazi inclusivi diventa cruciale per garantire che ogni indivi-
duo possa usufruire appieno delle risorse offerte.
Spazio pubblico e verde urbanistico
Lo spazio pubblico e le aree urbanistiche con destinazione d’uso a verde 
hanno un ruolo centrale nella creazione di comunità inclusive. Spesso in Ita-
lia le aree verdi sono ritagli di risulta tra aree con diverse destinazioni d’uso, 
oppure sono grandissime aree riservate alle attività delle società sportive e 
non utilizzabili per il gioco dei bambini. Per questo è necessario regolamen-
tare la tipologia di verde urbanistico riservandone una quota specifica per la 
realizzazione di campi gioco per bambini, in particolare vicino alle scuole e 
alle aree residenziali sprovviste. Per esempio, la legislazione della provincia di 
Bolzano in Alto Adige, promossa dall’associazione VKE – Associazione cam-
pi gioco e ricreazione di Bolzano, con il Decreto del Presidente della giunta 
provinciale n. 26 del 21 luglio 1981 ha identificato i parametri urbanistici 
specifici per gli spazi verdi dedicati al gioco (Dichgans, Werth, 1999).
Gli spazi pubblici sono un elemento chiave del benessere individuale e 
sociale, luoghi di vita collettiva delle comunità, espressione della diversità del 
Ambienti educativi a cielo aperto
Direzioni di senso e pratiche di progettazione
Lucia Lancerin
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Progettare spazi inclusivi all’aperto
52
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
loro comune patrimonio culturale e naturale e fondamento della loro iden-
tità, in linea con quanto espresso dalla Convezione Europea del Paesaggio. 
Tali spazi non solo devono essere fruibili, ma devono anche essere vissuti 
come luoghi di aggregazione e socializzazione. È fondamentale considerare la 
composizione etnica e culturale della comunità locale, creando opportunità 
di dialogo e apprendimento reciproco (Garau, Lancerin, Sepe, 2015).
All’interno dei parchi cittadini, spesso, si trovano parchi giochi per bam-
bini. L’aspetto ludico, molto importante per la sua funzione educativa, è in-
fatti un diritto sancito dalla Convenzione ONU per i diritti dell’infanzia.
Universal Design
La Convenzione ONU per i diritti delle persone con disabilità, all’arti-
colo 2 definisce l’Universal Design, ovvero la progettazione universale, “la 
progettazione di prodotti, strutture, programmi e servizi utilizzabili da tutte 
le persone, nella misura più estesa possibile, senza il bisogno di adattamenti 
o di progettazioni specializzate. La ‘progettazione universale’ non esclude 
dispositivi di sostegno per particolari gruppi di persone con disabilità ove 
siano necessari”. Sono sette i principi dell’Universal Design, linee guida fon-
damentali anche per spazi e progetti educativi, che si propongono di rendere 
gli spazi accessibili a tutti, rispettando la diversità delle esigenze umane:
1.	 equità d’uso: gli spazi devono essere utilizzabili da tutti senza necessità di 
adattamenti specifici;
2.	 flessibilità d’uso: i luoghi devono permettere diverse modalità di utilizzo;
3.	 semplicità e intuitività: la progettazione deve essere facile da comprendere;
4.	 percettibilità dell’informazione: le informazioni devono essere accessibili 
a tutti i sensi;
5.	 tolleranza all’errore: ridurre il rischio di incidenti è essenziale per garan-
tire la sicurezza;
6.	 basso sforzo fisico: gli spazi devono essere fruibili senza sforzi eccessivi;
7.	 misure e spazi adeguati all’uso: devono essere progettati per accogliere 
utenti con esigenze diverse.
Questi principi devono essere integrati nella progettazione di spazi edu-
cativi all’aperto, come cortili scolastici, parchi giochi e orti didattici, per 
Ambienti educativi a cielo aperto
53
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
assicurare che tutti possano partecipare attivamente e godere di un ambiente 
favorevole all’apprendimento.
La parola chiave è adattabilità che va considerata in una doppia direzione: 
da una parte è l’ambiente che va adattato alla persona e dunque occorre eli-
minare ogni barriera possibile, dall’altra è la persona che, tramite l’adozione 
e la personalizzazione di ausili, si adatta all’ambiente. Nell’ottica di garantire 
a tutti la fruibilità della natura, perché è proprio questa fruibilità, come affer-
mato nella Dichiarazione di Norcia, che assicura lo sviluppo della personalità 
e una migliore qualità della vita.
Progettazione partecipata
Lo spazio educativo a cielo aperto può essere un’occasione preziosa di cre-
scita sociale se viene realizzata tramite pratiche di progettazione partecipata, 
coinvolgendo attivamente la comunità nel processo di creazione degli spazi 
e valorizzando la progettazione condivisa Vs la progettazione calata dall’alto 
dalle amministrazioni, spesso realizzata gratuitamente dalle ditte produttrici 
di giochi e arredi urbani, svilendo di fatto il valore sociale del progetto.
La Carta della Partecipazione 2.01 che può essere considerata una “guida” 
per orientare la qualità della partecipazione e guidarne le azioni, è composta 
da 6 valori e da 6 principi. Se tutti presenti e condivisi sia dai promotori sia 
dalla comunità di riferimento, possono garantire un processo partecipativo 
realmente inclusivo ed efficace. Partecipazione che produce empowerment e 
senso di responsabilità in tutti gli attori coinvolti.
1 La Carta della Partecipazione, nata nel 2014, è stata aggiornata nel 2024 a seguito di 
un ampio percorso partecipativo promosso dall’Associazione Italiana per la Partecipa-
zione Pubblica AIP2, in collaborazione con ActionAid, Cittadinanzattiva, l’Associazio-
ne Internazionale dei Facilitatori IAF Italia, l’Istituto Nazionale di Urbanistica INU, le 
regioni Emilia-Romagna, Puglia e Toscana, il Dipartimento Funzione Pubblica Open 
Gov. Il percorso ha coinvolto oltre 300 rappresentanti di Ministeri, Regioni, Enti locali, 
organizzazioni della società civile (OSC) impegnate sul tema della partecipazione, ma 
anche giovani e semplici utenti della piattaforma Hub partecipazione. https://partecipa.
gov.it/assemblies/qualita-della-partecipazione-pubblica/f/344/?assembly_slug=quali-
ta-della-partecipazione-pubblica&component_id=344&locale=it
Progettare spazi inclusivi all’aperto
54
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Valori che orientano la qualità
1.	 Inclusione. La diversità è ricchezza. Può definirsi “di qualità” il proces-
so partecipativo che raggiunge e accoglie chiunque abbia interesse a por-
tare un contributo sull’argomento in questione, sia che si esprima in rap-
presentanza di gruppi organizzati sia che si tratti di una persona singola. 
Il processo deve essere accessibile in termini di tempi, spazi e linguaggio 
utilizzato, dando possibilità di espressione, ascolto e riflessione ad ogni 
persona, a prescindere da istruzione, cultura, genere, livello sociale, età o 
condizioni di salute.
2.	 Trasparenza. Tutto chiaro e accessibile. Un processo partecipativo ac-
quisisce il valore della trasparenza quando, in forma esaustiva ma semplice, 
mette a disposizione della comunità: ogni elemento conoscitivo rilevante 
in merito all’oggetto della scelta pubblica; il contesto in cui essa si colloca; 
gli obiettivi, le regole e gli esiti progressivi del processo stesso. A garanzia 
di questa trasparenza, ogni attore del processo si assume l’impegno a con-
tribuire alla produzione collettiva di apprendimento in modo responsabi-
le, condividendo solo informazioni provenienti da fonti verificabili.
3.	 Equità. Parità e responsabilità. Creare le condizioni ottimali per un 
processo partecipativo che dia a tutte le persone coinvolte la possibilità di 
portare il loro contributo, con l’obiettivo di ricomporre disuguaglianze e 
squilibri di potere, è il presupposto per raggiungere un ulteriore fonda-
mentale valore nel percorso: l’equità. Il processo deve puntare a garantire 
equilibrio tra i diversi punti di vista, salvaguardare le pari opportunità 
Ambienti educativi a cielo aperto
55
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
generazionali e di genere, con un alto senso di responsabilità verso le per-
sone, gli esseri viventi, il pianeta e le generazioni future.
4.	 Cooperazione. Insieme è meglio. Promuovere la collaborazione tra tutte 
le parti coinvolte verso un obiettivo comune, in un’ottica di co-creazione, 
reciprocità e corresponsabilizzazione, garantisce che il processo parteci-
pativo si sviluppi su un piano coerente e in linea con tutti i principi della 
o tra tutte le componenti della comunità coinvolta, per il bene comune.
5.	 Efficacia. Creare cambiamento. Riconoscere che le opinioni, i saperi e le 
esperienze delle persone, a diverse scale territoriali, accrescono la qualità 
delle politiche pubbliche e generano empowerment e impatti positivi per 
la società, determina la ricchezza di un percorso di partecipazione. Per 
garantire efficacia e incisività, il processo partecipativo deve concentrarsi 
su questioni di rilevanza condivisa e puntare a realizzare cambiamento.
6.	 Fiducia. Coltivare relazioni. In un processo partecipativo, la traspa-
renza e il rispetto tra le persone, in linea con le regole condivise con le 
parti coinvolte, assicurano la legittimazione delle diverse idee e il rico-
noscimento dei ruoli, generando fiducia reciproca. Per mantenere questa 
fiducia nel tempo, è fondamentale che gli impegni presi al termine del 
processo siano attuati, con responsabilità condivisa.
Princìpi che guidano l’azione
7.	 Coinvolgere. Ogni voce conta. Un processo partecipativo di qualità si 
prende cura di identificare, andare a cercare e avvicinare attivamente tutti 
i soggetti che possono arricchire il confronto portando un diverso punto 
di vista, coinvolgendoli nell’analisi delle problematiche, nella soluzione di 
problemi e nell’assunzione di decisioni. Il coinvolgimento della comunità 
deve essere attivato nelle diverse fasi, dalla programmazione e progetta-
zione, all’attuazione, al monitoraggio e valutazione nel tempo.
8.	 Informare. Per accrescere i saperi. In un processo partecipativo di va-
lore, si deve puntare a superare le asimmetrie informative e a creare uno 
scambio di saperi paritario tra tutti i soggetti coinvolti. Seguendo questo 
principio, il processo partecipativo sarà accompagnato da un’attività di 
comunicazione tempestiva e continuativa, che metta in assidua relazione 
l’intera comunità, stimolata a partecipare e a condividere ogni elemento 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
56
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
conoscitivo di rilievo, così come ogni contributo che emerga dalle diverse 
fasi del confronto. L’informazione deve essere fornita in forma trasparente, 
comprensibile e accessibile a tutte le persone e in tutte le fasi del processo.
9.	 Facilitare. Ampliare e garantire il confronto. Uno dei principi fon-
damentali della partecipazione è la valorizzazione di tutte le istanze e 
di tutti i punti di vista, per far emergere posizioni differenti, favorendo 
conoscenza reciproca, tra ascolto e confronto. Favorire questo scambio 
permette di accogliere e gestire il conflitto come generatore di cambia-
mento, grazie all’attività di persone terze, competenti ed esperte, con un 
ruolo riconosciuto a garanzia del processo. La facilitazione deve essere 
imparziale, equivicina alle diverse posizioni, orientata sì alla concretezza 
ma anche attenta alle esigenze delle future generazioni e degli ecosistemi.
10.	Co-creare. Generare quel che ancora non c’è. Valorizzare i talenti indi-
viduali nella ricerca di scelte condivise, per costruire progetti, con risorse, 
tempi e modalità rispettose delle singole esigenze, trasforma la partecipa-
zione in intelligenza collettiva. Progettare il processo partecipativo con 
cura ma anche con flessibilità, utilizzando metodologie che facilitino il 
dialogo e promuovano la creatività, in presenza e da remoto, permette di 
andare oltre la semplice sommatoria delle opinioni individuali, attivando 
la capacità di comprendere e rispondere alle aspettative comuni, nella di-
rezione dell’interesse generale.
11.	Valutare. Misurare per migliorare. La valutazione nelle diverse fasi di 
un processo partecipativo (ex-ante, in itinere ed ex-post) è essenziale per 
orientare le azioni e valorizzare il percorso svolto, i risultati ottenuti (an-
che se diversi dalle aspettative iniziali) e gli impatti generati. Le valuta-
zioni devono essere condotte utilizzando metodologie adeguate, metriche 
e indicatori comuni, coinvolgendo chi partecipa, anche chi promuove e 
facilita il processo. I risultati devono essere resi pubblici e comprensibili, 
promuovendo un miglioramento continuo.
12.	Render conto. Restituire gli esiti nel tempo. Un approccio partecipati-
vo responsabile restituisce gli esiti raggiunti durante tutte le fasi del per-
corso, rendendoli pubblici con tempestività, responsabilità e trasparenza, 
valorizzando gli impatti e il valore aggiunto della partecipazione. Per raf-
forzare la fiducia e la credibilità nel processo di co-creazione, tutte le parti 
coinvolte rendono conto dell’attuazione degli impegni presi nel tempo, 
motivando eventuali variazioni.
Ambienti educativi a cielo aperto
57
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Coordinate per le pratiche di progettazione
Un parco giochi accessibile è un parco che consente a tutti i piccoli di gio-
care insieme, di essere non spettatori passivi, ma protagonisti del gioco con 
quello che viene denominato il “diritto al proprio bernoccolo”. Deve essere 
uno spazio bello e progettato per l’integrazione con grande attenzione non 
solo ai giochi ma alla pavimentazione per raggiungerli e muoversi liberamen-
te. I giochi dovranno essere sicuri, colorati e raggiungibili facilmente dagli 
educatori (attenzione agli scivoli nei tuboni dove possono sorgere situazioni 
di panico) ma anche divertenti e “sfidanti”, mai banali e piatti. Giochi che 
promuovono possibilità e aperture, non escludenti.
La progettazione di ambienti educativi a cielo aperto non è solo una que-
stione pratica; è un’opportunità per ripensare gli spazi come luoghi di cre-
scita, incontro e inclusione. Attraverso l’adozione dei principi dell’Universal 
Design e la promozione di processi partecipativi, possiamo creare ambienti 
che non solo rispondono alle esigenze di tutti gli utenti, ma che favoriscono 
anche un senso di comunità e di appartenenza. La sfida è quella di garantire 
che ogni individuo possa vivere e apprendere in spazi che rispettano e valoriz-
zano la diversità, contribuendo a una società più equa e inclusiva.
Riferimenti bibliografici e sitografici
Bassano accessibile. (2018). Parchi gioco per tutti (https://www.bassanoaccessibi-
le.it/blog/parchi-per-tutti/).
Carta della Partecipazione. (2014). Linee guida per la qualità della partecipa-
zione pubblica. (https://partecipa.gov.it/assemblies/qualita-della-partecipa-
zione-pubblica/f/344/?assembly_slug=qualita-della-partecipazione-pubbli-
ca&component_id=344&locale=it).
Dichgans, G., & Werth, H. (1999). Progettazione delle aree libere in Alto Adige. 
VKE – Associazione campi gioco e ricreazione.
Garau, P., Lancerin, L., & Sepe, M. (2015). The Charter of Public Space. Biennale 
dello Spazio Pubblico verso UN-Habitat 2016.
Lancerin, L. (2003). Il verde è di tutti. Schede tecniche per la progettazione e la 
realizzazione di aree verdi accessibili e fruibili (https://repository.regione.ve-
neto.it/public/b008608f269614ae4d2ced2b0effe584.php?lang=it&dl=true).
Nel dibattito contemporaneo intorno alla pedagogia del gioco, emerge la 
necessità di riconsiderare il ruolo dello spazio pubblico e, quindi, del suolo 
urbano, come elemento centrale per un’educazione profondamente connessa 
all’ambiente costruito, al corpo e alla natura. Superando l’idea di gioco re-
legato ai margini, in luoghi predefiniti – siano essi cortili scolastici o parchi 
gioco recintati – la nuova prospettiva è quella di rendere giocabile lo spazio 
urbano a disposizione dei cittadini: un paradigma progettuale e culturale in 
cui la città stessa si trasforma in potenziale terreno di gioco, diventando così 
una città giocabile. Piazze, marciapiedi, strade, aree naturali e pedonali, spazi 
di prossimità ai contesti scolastici diventano opportunità di gioco grazie a un 
nuovo dialogo tra architettura, paesaggio e pedagogia. Il suolo urbano non è 
solo una superficie funzionale, ma diventa un tessuto attivo, plastico e nar-
rativo, capace di accogliere il corpo in movimento, di stimolare la curiosità e 
l’apprendimento, e di promuovere un rapporto intimo con la natura.
Il gioco si espande dal perimetro scolastico verso lo spazio urbano, in una 
continuità che rifiuta la separazione tra tempo del gioco e tempo dell’appren-
dimento, tra spazio educativo e spazio cittadino. Una trasformazione che ha 
profonde implicazioni architettoniche, pedagogiche e sociali, e che implica la 
costruzione di ambienti accessibili, inclusivi, differenziati e ricchi dal punto 
di vista sensoriale.
È proprio il suolo, nella sua tridimensionalità, a diventare materia di pro-
getto. La topografia, la tessitura, il colore, i materiali artificiali e naturali, la 
vegetazione, l’acqua, la sabbia, la variazione delle superfici e delle pendenze 
non sono più semplici finiture, ma diventano strumenti attivi per stimolare 
Suoli per giocare
Verso una città giocabile, continua e aperta
Anna Costa
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Suoli per giocare
59
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
il gioco, la curiosità, l’esplorazione. I bambini possono strisciare, scivolare, 
dondolare, oscillare, saltare, infilarsi, stare in equilibrio, bilanciarsi, correre, 
ruotare, nascondersi, sperimentare e interpretare ruoli, esprimendosi in modi 
diversi e incontrandosi tra loro: ogni gesto motorio diventa esperienza cogni-
tiva ed educativa, ogni frammento di spazio si apre a nuovi significati ludici.
In questo nuovo scenario, l’esperienza della città di Barcellona è esempla-
re. Il “Pla del joc a l’espai públic de Barcelona amb horitzó 2030” punta a ren-
dere l’intera città una grande infrastruttura ludica diffusa, capace di offrire 
opportunità di gioco diversificate, accessibili e integrate nella vita quotidiana 
dei bambini e delle loro famiglie. Barcellona non si limita a incrementare le 
aree gioco, ma trasforma radicalmente la nozione stessa di spazio ludico: la 
città giocabile non è una somma di parchi attrezzati, ma un ambiente urbano 
in cui tutti gli spazi pubblici – piazze, aree pedonali, zone naturali, strade 
scolastiche – possono diventare luoghi di gioco spontaneo, aperto, creativo. È 
una città che non relega il gioco ai margini, ma lo integra in modo continuo 
e organico nella sua struttura.
Superblocco di Santì Antoni, Barcellona, Spagna
Progettare spazi inclusivi all’aperto
60
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Una visione che si ispira a esperienze consolidate nei contesti nordeuropei 
e anglosassoni, dove l’approccio progettuale si fonda su un dialogo costan-
te tra architettura, paesaggio e pedagogia. L’obiettivo non è solo costruire 
luoghi sicuri, ma spazi generativi, capaci di stimolare curiosità, esplorazio-
ne, movimento e apprendimento. I cosiddetti “universi ludici” si basano su 
ambienti fluidi e multisensoriali, in cui il gioco nasce dal contesto stesso e 
non da un’attrezzatura prefabbricata: in questi progetti, il suolo si eleva da 
superficie neutra a infrastruttura pedagogica e relazionale.
La città giocabile del Piano di Barcellona è una città che promuove la 
salute e il benessere attraverso il gioco e l’attività fisica all’aria aperta, dove i 
bambini godono del diritto al gioco e al tempo libero giocando nello spazio 
della città; una città dove la natura ha un ruolo fondamentale; una città che 
stimola il gioco inclusivo e che arricchisce la vita comunitaria e la convivenza 
tra le persone.
Questa trasformazione comporta uno sguardo ampio non solo sui luoghi 
previsti per giocare, ma anche su quelli dove si gioca in modo più o meno 
spontaneo, fortuito e occasionale. Per questo, il Piano parte proprio dal con-
cetto di infrastruttura ludica, con l’obiettivo di disporre di una categoria 
di analisi per il nuovo paradigma, che includa i diversi tipi di spazi urbani 
all’aria aperta con potenzialità di gioco, al di là dell’intensità d’uso ludico o 
dell’intenzionalità progettuale specifica. L’idea base è che il gioco sia sem-
pre presente nella vita dei bambini, come sostiene il Comitato delle Nazioni 
Unite sui Diritti dell’Infanzia: “Il gioco è qualsiasi comportamento, attività 
o processo iniziato, controllato e strutturato dai bambini stessi; si svolge ogni 
volta e ovunque si presentino opportunità”.
Analizzare la città da questa prospettiva di infrastruttura ludica permette 
di identificare chiaramente tre livelli in cui migliorare e massimizzare la gio-
cabilità, che agiscono come cerchi concentrici e che, insieme, costituiscono 
l’infrastruttura ludica urbana.
Un primo livello identifica le aree gioco designate, ovvero quegli spa-
zi tradizionalmente pensati per il gioco, come i parchi giochi propriamente 
detti e i cortili scolastici, spazi progettati con strutture specifiche (scivoli, 
altalene, arrampicate) e spesso recintati per garantire sicurezza.
Il secondo livello identifica invece gli spazi pubblici che possono essere mul-
tifunzionali: piazze, giardini e parchi urbani, non sono esclusivamente dedicati 
al gioco ma offrono opportunità spontanee per attività ludiche. Qui il gioco 
Suoli per giocare
61
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
coesiste con altre funzioni urbane, favorendo l’interazione tra diverse genera-
zioni e gruppi sociali. L’idea è che il gioco non debba essere confinato in aree 
specifiche, ma possa integrarsi naturalmente nella vita quotidiana della città.
Il terzo livello è l’intera città intesa come spazio giocabile: viene quindi 
ampliato il concetto di gioco includendo strade pedonali, elementi urbani 
interattivi (come, per esempio, panchine che diventano strutture ludiche, 
fermate dell’autobus con giochi integrati) e aree naturali come spiagge e bo-
schi urbani. L’obiettivo è trasformare l’intera città in un ambiente che stimoli 
il movimento, la creatività e la socializzazione, riducendo la sedentarietà e 
migliorando la qualità della vita.
Questa visione della città giocabile mira a creare un ecosistema ludico che 
non solo favorisca il gioco per i bambini, ma anche per adolescenti, adulti e 
anziani, contribuendo al benessere generale della comunità. Il gioco non inizia 
e finisce dentro un recinto, ma si irradia, si espande, sconfina. Da qui l’impor-
Avinguda Meridiana, Barcellona, Spagna
Progettare spazi inclusivi all’aperto
62
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
tanza di immaginare una città che non segmenti, ma che favorisca connessio-
ni, dove l’accessibilità sia intesa come condizione spaziale e culturale. Il suolo 
nella città giocabile diventa esso stesso terreno di gioco: “suoli per giocare” 
nell’idea di superfici capaci di evocare mondi, di accogliere pratiche spontanee 
e di suggerire narrazioni. Il movimento del suolo, la topografia variabile, può 
generare micro-paesaggi adatti ad arrampicarsi, osservare, sostare; le tessiture 
e i colori delle superfici diventano codici che stimolano i sensi e orientano le 
azioni; la vegetazione non è più un mero sfondo ma al contrario assume un 
ruolo attivo: è elemento con cui si gioca, si impara, ci si nasconde, si esplora.
Dalla natura si impara, con la natura si gioca: questa è la base di una pe-
dagogia attiva e sensoriale, fondata sull’esperienza diretta, sul coinvolgimen-
to del corpo e sulla scoperta. Lo spazio esterno si trasforma in un laboratorio 
a cielo aperto, un luogo in cui le competenze si sviluppano nel movimento e 
nell’interazione. La città giocabile è anche una città educativa, dove l’ambien-
te costruito, lo spazio pubblico e la natura dialogano, dove il tempo del gioco 
non è sospeso, ma integrato nella vita quotidiana.
Ripensare la città da questa prospettiva significa anche restituire ai bambini 
il diritto alla cittadinanza attiva, alla presenza libera e non sorvegliata nello 
spazio urbano. In un’epoca segnata dalla riduzione dell’autonomia infantile e 
dalla crescente artificializzazione del gioco, è urgente riportare il corpo e la na-
tura al centro dell’esperienza educativa. Il paesaggio urbano può e deve offrire 
questa opportunità, costruendo un ambiente in cui è possibile imparare gio-
cando, giocare con e nella natura. Non si tratta dunque solo di progettare aree 
gioco meglio attrezzate, ma di ricucire la città attraverso spazi intermedi, conti-
nui, interstiziali, che parlino al corpo e stimolino la curiosità. Un marciapiede 
con elementi tattili, un pavimento colorato sul quale muoversi, un muretto su 
cui arrampicarsi, una piccola topografia da cui rotolare, una superficie sabbiosa 
dove lasciare impronte: ogni frammento di spazio può diventare occasione per 
giocare. Il suolo, nella sua dimensione fisica, ecologica e simbolica, diventa 
allora la chiave per una nuova visione della città.
Costruire “suoli per giocare” significa riconoscere che il gioco è parte 
integrante della città, non un’attività da relegare in spazi specializzati. È una 
pratica che appartiene all’infanzia, ma che può contaminare e arricchire l’in-
tero progetto urbano, rendendolo più vivo, più inclusivo e, forse, più umano. 
Mondi in cui è possibile scoprire, crescere, esprimersi. E in cui, semplicemen-
te, si può giocare.
Suoli per giocare
63
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Riferimenti bibliografici
Ajuntament de Barcelona (2019). Pla del joc a l’espai públic de Barcelona 
amb horitzó 2030. (https://bcnroc.ajuntament.barcelona.cat/jspui/hand-
le/11703/113764).
Cortés, E., Truñó, M. (2019). “Ciutat jugable i ciutat jugada: diagnosi de les 
oportunitats de joc a l’espai públic de Barcelona”. In: Anuari Metropolità de 
Barcelona 2018. Del barri a la Metròpoli, Bellaterra, pp. 69-92.
Gehl, J. (2012). Vita in città. Spazio urbano e relazioni sociali. Maggioli Editore.
UN Committee on the Rights of the Child (2013). General Comment No. 17 on 
the right of the child to rest, leisure, play, recreational activities, cultural life and 
the arts (art. 31).
Avinguda Meridiana, Barcellona, Spagna
Esperienza in natura e territorio
Dewey, in Esperienza e Natura (1973) esprime un pensiero che connette 
il rapporto tra individuo e ambiente ponendo al centro l’idea di esperienza. 
Rintracciare lo sguardo che conduce alla rappresentazione di “esperienza in 
natura” offre la possibilità di ragionare attorno alla costruzione di un tessuto 
teorico che amplifichi l’idea di educazione all’aperto. Nella modellizzazione 
di Dewey, l’esperienza è sempre connessa (situata) in un contesto sociale. 
L’apprendimento avviene costantemente attraverso l’interazione con l’am-
biente che, nel volume Scuola e società (1959), viene esteso a quello naturale 
di parco, luogo nel quale osservare ragazze e ragazzi immersi nelle loro azioni 
di movimento libero, di esplorazione interessata, di scoperta. L’esperienza 
si svolge in un continuum, e dunque in azioni di influenza sequenziale e 
ricorsiva. In Esperienza e natura, Dewey apre alla natura come parte dell’e-
sperienza umana, non come qualcosa di separato, ma integrante il suo svi-
luppo e dunque educativa nel suo esistere. Se affianchiamo a questi tratteggi 
l’interpretazione tutta deweyana di laboratorio inteso non solo come spazio 
fisico ma come concetto e metodo – espresso nella sintesi oramai slogan di 
learning by doing – possiamo facilmente assumere l’idea del territorio come 
laboratorio, della natura come laboratorio, dell’aperto come laboratorio, che 
qualifica e valorizza l’azione educativa nei e dei territori. Questa prospettiva 
implica l’importanza della riconoscibilità dei processi implicati nell’esperien-
za (in natura) che l’agire degli adulti può far emergere nella relazione con 
Esperienza in natura 
e didattica dei territori
Piergiuseppe Ellerani
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Esperienza in natura e didattica dei territori
65
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
bambini e bambine. Un’idea di territorio che viene vivificata da un ventaglio 
di luoghi dell’esperienza in natura, come l’outdoor, gli ecomusei e il turismo 
educativo, insieme coerente di trasformatività culturale per esplorare storia, 
cultura, biodiversità ed economia locale, attraversata da progetti di mappa-
ture partecipative e narrazioni del paesaggio.
Esperienza in natura e apporto alla transizione eco-sociale
Così inteso il territorio, come continuum di esperienze in natura, appare 
rappresentare il luogo della transizione eco-sociale che, anche con l’apporto 
dell’educazione in natura, fornisce una diversa interpretazione dei luoghi – 
da riconoscere, da valorizzare, da apprendere, piuttosto che “oggetti” per l’e-
strazione di puro valore mercantile – come contesti di co-evoluzione. Questa 
idea di transizione trova, nello sguardo eco-sociale dell’educazione in natura, 
un’azione divergente che riqualifica l’educazione stessa, poiché invita a ri-
tessere reti di significato, di senso, di nuove drammaturgie territoriali, nelle 
quali spiccano i patrimoni culturali e immateriali, giustificando una rin-
novata cittadinanza (Schenetti, Milazzo, Mancini, 2024). Una cittadinanza 
in grado, nella riscrittura educativa in natura, di disegnare vitalità nuove 
che rompono l’indifferenza educativa e pedagogica verso gli ecosistemi – che 
sono fonte di riproduttività conoscitiva degli esseri viventi – e co-creano la 
narrazione di una speranza di futuro disancorata dalle condizioni di subal-
ternità a cui assistiamo da tempo. Il contesto fornisce, fin dall’infanzia, gli 
strumenti con i quali interagire con la realtà esterna che divengono via via 
indispensabili per lo svolgimento delle operazioni mentali e coinvolti nel dar 
forma e significato alle nuove narrazioni e alla vita stessa (Vygotskij, 2022). 
Educazione in natura è dunque prospettiva con la quale il territorio può esse-
re re-interpretato come contesto eco-sociale, di co-costruzione e co-evoluzio-
ne del patrimonio immateriale, o del patrimonio culturale materiale, al quale 
ancorare le esperienze di apprendimento intergenerazionale e interculturale. 
La valorizzazione dei territori passa anche attraverso questa visione ecologica 
e sistemica dell’esperienza umana, come elemento che interagisce con la cul-
tura e la società, che riconosce il legame tra risorse naturali, tradizioni locali 
e sviluppo sostenibile. Questo è il principio che guida molte iniziative di 
rigenerazione territoriale e di educazione alla sostenibilità, in cui il territorio 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
66
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
diventa un luogo di apprendimento trasformativo a partire dai riferimenti 
pedagogici dell’educazione in natura. Peraltro l’attivismo pedagogico di ma-
trice deweyana delineava come necessaria l’interpretazione intellettuale ed 
emotiva del mondo, ponendo così in evidenza come la natura possa essere 
esempio di quella mediazione che ci permette di renderci conto del suo signi-
ficato e a misurare il suo valore: è da quello che facciamo nel mondo e con il 
mondo che abbiamo imparato a “fare esperienza”.
Gli ecomusei, luoghi dell’educazione in natura?
Nell’idea di transizione eco-sociale, gli ecomusei rappresentano uno sce-
nario di innovazione e di generatività ecosistemica (Ellerani, 2024; Baratti, 
2013; Reina, 2013). Sono luoghi non confinati in uno spazio fisico chiuso, 
staticamente definiti dalle categorie museali tradizionali, dove l’interpreta-
zione di eco è come casa, piuttosto che di spazio. Oggi gli ecomusei hanno 
assunto la loro identità: sono la rappresentazione disseminata nel luogo aper-
to del patrimonio immateriale di una comunità, permettono di ri-significa-
re il patrimonio materiale situato nel territorio, valorizzato attraverso forme 
partecipative, coinvolgendo la comunità in tutte le tappe del processo bot-
tom-up. Sono vitali, poiché esprimono la co-evoluzione della comunità nel 
proprio contesto, unendo esperienze (un gruppo di paesi, un piccolo distretto 
o regione naturale o storica) in continuo divenire. L’ecomuseo associa la co-
munità, i suoi membri attivi, i gruppi e le istituzioni a tutti gli aspetti e le fasi 
della gestione del patrimonio con la partecipazione attiva degli attori territo-
riali. Riformula la stessa idea di paesaggio che, come percorso di attribuzio-
ne di significato collettivo, viene riconosciuto come bene comune spostando 
verso il basso i processi decisionali; azione che permea l’elaborazione di nuovi 
canoni di paesaggio socialmente condivisi. L’educazione in natura partecipa 
quindi a delineare l’ecomuseo come patrimonio educativo, proprio perché 
partecipato, disseminato, biodiverso, interculturale e intergenerazionale, ac-
cogliente, attivante. È una sorta di specchio nel quale le cittadine e i cittadini 
possono scoprire la propria immagine, nella quale cercare una spiegazione 
del territorio a cui si è legati. Educare in natura attraverso gli ecomusei è 
fare esperienza della riconoscibilità del patrimonio, della memoria di natura, 
della storia, della cultura, della pratica partecipata, del dare valore al luogo di 
Esperienza in natura e didattica dei territori
67
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
interconnessione con la natura. Educazione in natura attraverso gli ecomusei 
è far vivere le relazioni con l’ecosistema, la vivibilità eco-sociale, il dialogo, 
l’educazione allo sguardo nel paesaggio.
L’esperienza in natura nella didattica ecomuseale
La prospettiva pedagogica del luogo come continuum delle esperienze in 
natura in cui si elaborano e si sperimentano processi di sviluppo e di integra-
zione sociale innovativi, appare più evidente se consideriamo l’educazione in 
natura come patto con il quale una comunità si impegna a prendersi cura di 
un territorio perché, con e attraverso di esso, si compie l’atto educativo. In 
esso sono progettati intenzionalmente scenari per l’apprendimento dei saperi 
territoriali a cui dare valore, per l’attivazione di processi di trasposizione e 
regolazione, di pratiche riflessive, di agire progettuale; è dunque contesto 
didattico di relazione e mediazione tra le istanze di sviluppo culturale, so-
ciale ed economica, per la coscientizzazione di cittadini che sono considerati 
dei soggetti attivi e costruttori responsabili della ri-generazione del proprio 
territorio; è contesto didattico di trasformazione in azione, elemento cardine 
e movimento che si sviluppa circolarmente, dove azione e riflessione conti-
nuano a confrontarsi e a trasformarsi; è contesto didattico per progettare 
strategie e azioni che siano in grado di assicurare coinvolgimento, parteci-
pazione, innesco di impegno e flessibilità nella co-costruzione dei significati 
e apprendimenti. La didattica dell’ecomuseo, per l’educazione in natura, è 
azione educativa dell’intorno, è scoperta dell’identità che si esprime in natu-
ra, è rappresentazione di sintesi della tridimensionalità dell’apprendimento 
– formale, non formale e informale – che trova nella laboratorialità dell’agire 
con le mani e con il corpo la diretta connessione nelle esperienze.
Il service-learning nell’educazione in natura
Una delle prospettive di maggiore interesse del Service Learning (SL) (Fio-
rin, 2016; Ellerani, 2017) in ambito didattico e nello sviluppo dei territo-
ri risiede nella sua capacità di offrire un contesto di realtà (service), in cui 
le competenze vengono agite attraverso un’esperienza concreta e, al tempo 
stesso, valorizzate e approfondite in chiave metacognitiva (learning). Questo 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
68
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
approccio pedagogico integra il sapere con il fare, permettendo agli studenti 
di apprendere attraverso l’azione e la riflessione su situazioni reali, radicate 
nel contesto sociale e territoriale.
Il Service Learning è una metodologia di insegnamento e apprendimen-
to che combina lo studio organizzato all’interno della scuola con l’impe-
gno attivo nella comunità locale. In questo modo, il sapere scolastico viene 
connesso a esperienze di cittadinanza attiva, promuovendo la costruzione di 
conoscenze e competenze attraverso il coinvolgimento diretto in progetti di 
utilità sociale e culturale.
L’attuazione di pratiche di SL in collaborazione con gli ecomusei amplia 
intenzionalmente i luoghi dell’apprendimento oltre gli spazi tradizionali, 
rendendoli dinamici, nel territorio come laboratorio di apprendimento espe-
rienziale e di cittadinanza. Il ventaglio forma un’icona dai valori fondamen-
tali della solidarietà, della responsabilità sociale, della democrazia, della coe-
sione sociale, della consapevolezza ecologica, del riconoscimento dell’alterità 
e della valorizzazione delle differenze.
Il legame tra Service Learning ed educazione in natura
Il contesto in natura offre uno scenario privilegiato per esperienze di ap-
prendimento autentiche, immersive e multisensoriali, in grado di stimolare il 
coinvolgimento attivo di ragazze e ragazzi e di sviluppare una consapevolezza 
ecologica profonda. Come l’educazione in natura assume, in estrema appros-
simazione, che il contatto diretto con l’ambiente e il suo sistema di legami/
vincoli/risorse favorisce lo sviluppo cognitivo, affettivo, emotivo e sociale, 
e rafforza il legame tra le persone e il loro territorio. Nel Service Learning 
trovano espressione attività come:
•	 la cura e la valorizzazione di aree naturali e parchi ecomuseali,
•	 il monitoraggio della biodiversità e la sensibilizzazione alla sostenibilità,
•	 la progettazione di percorsi educativi e culturali per la comunità,
•	 il recupero e la narrazione della memoria ecologica e storica del territorio.
Queste esperienze permettono di sviluppare capacità di problem-solving, 
pensiero critico e lavoro collaborativo, rafforzano il senso di appartenenza e 
di responsabilità nei confronti del patrimonio naturale e culturale, contribu-
iscono a una formazione ecologica e civica integrata. Nell’insieme il Service 
Esperienza in natura e didattica dei territori
69
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Learning esprime un valore trasformativo, nell’offrire esperienze altamente 
immersive e contestuali, che permettono di riflettere sull’esperienza di essere 
parte di un ecosistema vitale.
La connessione con l’educazione in natura rafforza uno sguardo diretto 
con l’ambiente, la comunità formando ogni cittadina e cittadino al proprio 
ruolo attivo nella società.
Riferimenti bibliografici
Baratti, F. (2013). Ecomusei, paesaggi, comunità. Franco Angeli.
Dewey, J. (1959). Scuola e società. La Nuova Italia.
Dewey, J. (1973). Esperienza e natura. Mursia.
Ellerani, P. (2017). Costruire l’ambiente di apprendimento. Prospettive di coopera-
tive learning, service learning e problem-based learning. Lisciani.
Ellerani, P. (2024). “Pedagogia e didattica degli ecomusei: Per lo sviluppo dell’e-
cosistema formativo”. In Q Times Magazine, 16, 13-26.
Fiorin, I. (2015). Oltre l’aula. La proposta pedagogica del service-learning. Mon-
dadori.
Reina, G. (Ed.). (2014). Gli ecomusei. Una risorsa per il futuro. Marsilio.
Schenetti, M., Milazzo, C., & Mancini, C. (2024). “Educare alla cittadinanza 
terrestre: Legami e connessioni per un cambiamento possibile”. In Educating 
for Earth citizenship: Links and connections for possible change. Attualità Peda-
gogiche, 6, 144-154.
Vygotskij, L. S. (2022). La mente umana. Cinque saggi. Feltrinelli.
Spazi educativi all’aperto nella storia dell’educazione
Il tema degli spazi educativi all’aperto, così centrale nei dibattiti e nelle 
proposte pedagogiche recenti, ha radici molto profonde e diffuse, nel tempo 
e nello spazio, nella storia dell’educazione. Su questo tema, che si intreccia 
profondamente con quello del rapporto tra educazione e natura, ma anche 
tra setting indoor e outdoor nel territorio socioculturale hanno scritto infatti 
molti autori considerati “classici” del pensiero pedagogico (Marcarini, 2014; 
D’Ascenzo, 2022b). In particolare, nel primo Ottocento, Friedrich Fröbel, 
sensibile all’educazione infantile e fondatore dell’istituzione scolastica chia-
mata Kindergarten, cioè “Giardino d’infanzia” per i bambini di fascia 3-6 
anni, ha valorizzato l’outdoor come ambiente educativo peculiare poiché tra-
mite il contatto con la natura il bambino compie un’esperienza di conoscenza 
diretta e di comprensione profonda dell’Assoluto cioè Dio stesso.
Tuttavia, come noto, la scuola elementare per il popolo, nata dalla fine 
del Settecento e diffusa in tutto l’Ottocento all’interno dei nascenti siste-
mi scolastici europei, è stata strutturata indoor, in uno spazio chiuso detto 
“aula” o “classe” o “scuola” costituito da file di banchi disposti frontalmente 
verso l’insegnante che, seduto dietro una cattedra posta sopra una predella, 
aveva il compito di istruire e educare utilizzando soprattutto la sua voce. Si 
trattava di una didattica di tipo verbalistico e nozionistico, impartita con 
estremo rigore e con sistemi punitivi. Solo in seguito si diffusero più moderni 
“mezzi di educazione di massa” come i libri di testo e i quaderni di scuola 
Spazi educativi nella storia dell’educazione 
tra passato e presente
Mirella D’Ascenzo
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Spazi educativi nella storia dell’educazione tra passato e presente
71
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
prodotti dall’editoria scolastica, oltre a collezioni di oggetti e strumenti della 
cultura materiale della scuola ben noti, quali i banchi, le lavagne, i pennini 
ecc. (Meda, 2016), senza tuttavia alterare il setting scolastico indoor frontale, 
espressione di un modello educativo trasmissivo e autoritario, sorto per “fare 
la nazione” ma anche per disciplinare menti e corpi, cioè “sorvegliare e pu-
nire” (Foucault, 1975).
Ai primi del Novecento il movimento dell’attivismo pedagogico propose 
il rinnovamento delle pratiche educative e didattiche, riscoprendo completa-
mente l’importanza degli spazi educativi all’aperto sia a livello scolastico sia 
extrascolastico. Robert Baden Powell, Maria Montessori, Lucy Latter, Giu-
seppina Pizzigoni, Célestin Freinet, Margherita Zoebeli e molti altri peda-
gogisti e studiosi di questioni educative e scolastiche furono tra i principali 
protagonisti di questo rinnovamento (D’Ascenzo, 2018).
Pratiche educative e didattiche innovative nelle scuole all’aperto
Contemporaneamente a questa grande riscoperta, si diffusero nel mondo 
le scuole all’aperto, istituzioni scolastiche di grado primario destinate inizial-
mente agli alunni e alunne gracili, malaticci e predisposti alla tubercolosi. 
Furono i medici e gli igienisti a promuovere la nascita di tali scuole all’aper-
to, al fine di consentire agli alunni più fragili di frequentare con profitto la 
scuola, poiché generalmente erano bocciati in quanto incapaci di seguire le 
lezioni per lungo tempo e sopportare la rigida organizzazione scolastica. Non 
solo i medici, ma anche le amministrazioni comunali, la Croce Rossa e gli 
insegnanti più innovatori si attivarono per la nascita delle scuole all’aperto, 
che furono collocate nei boschi o nei giardini.
La prima fu in Germania ma altre sorsero in tutto il mondo: Spagna, 
Gran Bretagna, Francia, Stati Uniti e Sudamerica. Fu un fenomeno interna-
zionale e furono dette anche Waldschulen in area tedesca, open air schools in 
area anglosassone, écoles en plein air in area francofona, escuelas al aire libre 
in area spagnola e sudamericana e scuole all’aperto in Italia.
In Italia la prima esperienza nacque a Padova nel 1905, ma importanti 
realtà sorsero anche a Milano, Roma, Bergamo, Genova e pressoché in tutta 
la Penisola, con caratteristiche molto simili ma anche ovviamente specifiche, 
legate ai diversi contesti. A Bologna nel 1917 l’amministrazione comuna-
Progettare spazi inclusivi all’aperto
72
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
le socialista guidata da Francesco Zanardi, grazie alla tenacia dell’assessore 
all’istruzione Mario Longhena, inaugurò la prima scuola all’aperto intitolata 
a Fernando Fortuzzi nel prestigioso spazio dei Giardini Margherita, un luo-
go che era un vero “polmone verde” della città. Questa scuola fu davvero 
speciale e unica, a oggi, nel suo genere, poiché organizzata in maniera demo-
cratica in termini di gestione dei rapporti interni tra docenti e allievi, come 
testimoniato da fonti diverse, di carattere archivistico, fotografico e a stampa. 
Pur nelle diverse specificità, tutte le scuole all’aperto erano accomunate da 
pratiche educative e didattiche che erano rigorosamente svolte all’aperto, a 
parte eventi metereologici speciali (D’Ascenzo, 2020a). Innanzitutto, erano 
svolte all’aperto le pratiche medico-igieniche come la ginnastica medica, il 
riposo pomeridiano sul prato, la refezione, l’elioterapia protratta per lungo 
tempo, al fine di recuperare la sanità del corpo. Anche le attività didattiche 
erano svolte all’aperto, in modo itinerante, in alcuni casi anche fuori dallo 
spazio scolastico (come a Roma) con l’utilizzo di mantelle e scarponi in caso 
di maltempo e l’uso di banchi portatili, inventati in forme diverse (D’Ascen-
zo, 2023). Molto frequenti erano le uscite didattiche nel territorio in visita a 
monumenti, musei, pinacoteche (che diventavano ovviamente occasione di 
apprendimento interdisciplinare), ma anche in luoghi naturali e presso bot-
teghe artigiane, fabbriche per la conoscenza degli aspetti economici e sociali 
della città. In molte esperienze di scuole all’aperto italiane furono realizzati 
anche viaggi di istruzione di più giorni fuori, poi occasione di rendiconto e 
scrittura individuale e collettiva.
All’aperto si svolgevano le lezioni di geometria, disegno dal vero, lettura 
collettiva sul prato ma anche la scrittura collettiva. Molto curata era l’edu-
cazione scientifica sia attraverso attività di orto e giardinaggio, sia di alle-
vamento degli animali come cani, pecore, piccioni, compresa l’apicultura, 
impartita anche nella scuola “Rinnovata secondo il metodo sperimentale” 
di Giuseppina Pizzigoni, che aveva strutturato una scuola ben integrato gli 
spazi educativi indoor e outdoor e prosegue in tale direzione ancor oggi nella 
Scuola Elementare Rinnovata Pizzigoni.
Spazi educativi all’aperto e cambiamento della professionalità educativa
Di fronte all’obiezione comune di una maggiore distrazione degli alunni 
Spazi educativi nella storia dell’educazione tra passato e presente
73
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
nello svolgere le attività scolastiche negli spazi esterni il maestro Francesco 
Fratus già nel 1914 scriveva che in realtà
l’obiezione è solo apparente, e ciò prima di tutto perché si basa sul falso pre-
supposto che i fanciulli possano stare attenti per tutto il periodo scolastico 
[...] Da quando ho incominciato ad adottare il regime delle passeggiate e 
delle lezioni all’aperto, gli alunni frequentano con maggiore assiduità. Quelli 
che prima erano pigri e disertavano volentieri erano i primi a presentarsi. E 
perché avrebbero dovuto abbandonare la scuola? (Fratus, 1914).
Nell’esperienza di Bergamo condotta da Fratus e da molti altri insegnanti 
e educatori dell’epoca, erano evidenziati alcuni temi molto cari all’attuale ri-
flessione sulle potenzialità dello spazio educativo esterno: l’ambiente naturale 
valorizzava la motivazione dell’alunno, era un luogo di vero apprendimento 
(outdoor learning), promuoveva il benessere psichico del singolo e del gruppo-­
classe ponendosi già allora – come ora – come “terzo educatore” (Farné, Bor-
tolotti, Terrusi, 2018). Ciò richiedeva un complessivo cambiamento della 
professionalità, come raccontò nel secondo dopoguerra anche Alfredo Bajoc-
co, protagonista delle scuole all’aperto di Roma fin dagli anni Venti:
il teorico dirà: – Non vi illudete. Mettete pur fuori dell’aula un maestro 
con la sua scolaresca; continuerà ad insegnare come insegnava dentro l’aula. 
È vero... fino a un certo punto. E lo affermo per esperienza. L’arte dell’in-
segnare è così intimamente legata alla personalità dell’insegnante che un 
suo rinnovamento è possibile soltanto se muove dall’interno all’esterno: pur 
tuttavia non è da escludere che possa influire uno stimolo esterno, il quale 
ecciti idee e sentimenti sopiti o ignorati dallo stesso individuo. Quando fui 
incaricato di dirigere le non ancora istituite scuole all’aperto romane non ero 
molto ferrato in fatto di orientamenti didattici nuovi; ma essi erano latenti 
nella mia coscienza di educatore. Forse, se fossi restato in una scuola chiusa, 
avrei continuato a lavorare come per il passato, in un insoffribile disagio spi-
rituale; ma il giardino della scuola, i maggiori contatti con la natura che ho 
sempre amata, mi spinsero inconsciamente verso nuove vie (Bajocco, 1951).1
1 Bajocco, A. (1951). La scuola all’aperto, Istituto padano Arti grafiche, pp. 73-74; cfr. più 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
74
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
L’esperienza decennale di Fratus e addirittura trentennale di Bajocco, 
come quella di altri maestri ed educatori delle scuole all’aperto del passato, 
rivela la centralità degli spazi all’aperto per l’educazione delle nuove genera-
zioni e, a mio avviso, può ancora pienamente supportare il recente recupero 
dell’outdoor e dell’attuale ripensamento complessivo degli spazi educativi, fa-
vorendo in ogni modo quelli all’aperto, nelle loro molteplici valenze educati-
ve e pedagogiche, già scoperte, sperimentate e valorizzate nella storia dell’edu-
cazione ma da rilanciare, oggi, nei nuovi contesti educativi (Schenetti, 2022).
Riferimenti bibliografici
Bajocco, A. (1951). La scuola all’aperto. Istituto padano Arti grafiche (pp. 73-74).
D’Ascenzo, M. (2018). Per una storia delle scuole all’aperto in Italia. Edizioni 
ETS.
D’Ascenzo, M. (2020a). “Il patrimonio storico-educativo delle scuole all’aper-
to”. In A. Ascenzi, C. Covato & J. Meda (Eds.), La pratica educativa. Storia, 
memoria e patrimonio. Atti del 1° Congresso nazionale della Società Italiana 
per lo studio del Patrimonio Storico-Educativo (Palma de Mallorca, 20-23 no-
vembre 2018) (pp. 437-451). Eum Edizioni.
D’Ascenzo, M. (2020b). “Maestri, maestre e didattica nelle scuole all’aperto, 
quale professionalità?” In M. Ferrari & M. Morandi (Eds.), Maestri e pra-
tiche educative dall’Ottocento a oggi. Contributi per una storia della didattica 
(pp. 189-210). Morcelliana.
D’Ascenzo, M. (2022a). “L’innovazione pedagogica e didattica delle scuole all’a-
perto da scuole speciali a scuole per tutti”. In A. Ascenzi & R. Sani (Eds.), 
L’innovazione pedagogica e didattica nel sistema formativo italiano dall’unità 
al secondo dopoguerra (pp. 315-332). Studium Edizioni.
D’Ascenzo, M. (2022b). “Nature and education. The historical heritage of open-
estesamente M. D’Ascenzo, M. (2022), L’innovazione pedagogica e didattica delle scuole 
all’aperto da scuole speciali a scuole per tutti, in A. Ascenzi, R. Sani (Eds.), L’innovazione 
pedagogica e didattica nel sistema formativo italiano dall’unità al secondo dopoguerra, Stu-
dium edizioni, pp. 315-332; D’Ascenzo M. (2020). “Maestri, maestre e didattica nelle 
scuole all’aperto, quale professionalità?”, in M. Ferrari, M. Morandi (Eds.), Maestri e 
pratiche educative dall’Ottocento a oggi. Contributi per una storia della didattica, Morcel-
liana, pp.189-210.
Spazi educativi nella storia dell’educazione tra passato e presente
75
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
air schools in Italy”. In Espacio, Tiempo y Educación, 9(2), 1-16. (https://doi.
org/10.14516/ete.559).
D’Ascenzo, M. (2023). “La contribución de las escuelas al aire libre a la inno-
vación tecnológica del pupitre entre tradición y modernidade”. In Revista 
Brasileira de História da Educação, 23, 1-33 (https://doi.org/10.4025/rbhe.
v23.2023.e271).
D’Ascenzo, M. (2024). “La scuola italiana nel secondo dopoguerra e l’innova-
zione pedagogica e didattica all’aperto di Margherita Zoebeli a Rimini”. In 
D. Caroli, T. Pironi, I. Bellucci, M. Maioli & M. Sorrentino (Eds.), Marghe-
rita Zoebeli, una vita per l’infanzia (pp. 151-164). Clueb.
Farné, R., Bortolotti, A., & Terrusi, M. (2018). “Introduzione”. In R. Farné, 
A. Bortolotti & M. Terrusi (Eds.), Outdoor education: prospettive teoriche e 
buone pratiche (pp. 13-23). Carocci.
Foucault, M. (1975). Sorvegliare e punire. Einaudi.
Fratus, F. (1914). La scuola all’aperto. Relazione di un esperimento con fanciulli 
normali (pp. 122, 160). R. Bemporad e F.
Marcarini, M. (2014). “Gli spazi della scuola: le proposte rivoluzionarie dell’at-
tivismo nell’organizzazione degli spazi educativi e le ricadute successive”. In 
CQIIA Rivista, IV(10), 1-25.
Meda, J. (2016). Mezzi di educazione di massa. Saggi di storia della cultura mate-
riale della scuola. Franco Angeli.
Schenetti, M. (Ed.). (2022). Servizi educativi a cielo aperto: linee guida per la 
realizzazione d’interventi nei giardini dei nidi e delle scuole dell’infanzia. Edi-
zioni Junior-Bambini S.r.l.
Scuola Elementare Rinnovata Pizzigoni di Milano 3D. (n.d.). YouTube. https://
www.youtube.com/watch?v=HkEVYyVNveM (Ultimo accesso: 17 aprile 
2025).
Introduzione
Il presente contributo intende mettere in luce alcune caratteristiche pe-
culiari dell’educazione attiva all’aperto, un approccio noto nella cultura an-
glosassone come Outdoor Learning (OL). Adotto quest’ultimo termine per 
evidenziare la continuità tra il panorama di riferimento internazionale e il 
percorso qui descritto, benché quest’ultimo si riferisca a progetti svolti esclu-
sivamente in Italia. Il tragitto si dipana attraverso descrizioni sintetiche di 
progetti concreti, sia allo scopo di fornire esempi di applicazioni pratiche con-
testualizzate, sia d’illustrare principi guida. I progetti si caratterizzano perché 
esperienziali, sostenibili, inclusivi. Inoltre, è utile sottolineare che sono stati 
realizzati presso istituzioni educative di diverso ordine e grado. Ciò mette in 
evidenza la versatilità dell’approccio, che si adatta facilmente a contesti diversi.
L’OL non dovrebbe essere considerato solo una risposta a condizioni 
emergenziali, come è avvenuto durante la pandemia da COVID-19, ma un 
metodo pedagogico valido per il potenziamento dei processi educativi quo-
tidiani. Inoltre, si rivela adeguato alla formazione di cittadini capaci di af-
frontare le numerose (e talvolta preoccupanti) sfide del presente e del futuro.
Premesse storico-culturali
L’OL fa parte dell’Outdoor Education (OE), un concetto “ombrello” che a 
Abitare gli spazi 
con l’Outdoor Learning
Alessandro Bortolotti
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Abitare gli spazi con l’Outdoor Learning
77
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
sua volta raccoglie diverse pratiche formative accomunate dall’utilizzo espe-
rienziale di ambienti esterni (Higgins, Nicol, 2002). L’approccio si sviluppa 
inizialmente in Nord Europa, alla pari di altri processi che accompagnano 
la Rivoluzione industriale, su tutti l’urbanizzazione che sradica un’enorme 
massa di persone dall’ambiente rurale, modificandone totalmente stili e ritmi 
esistenziali. Assumendo questa prospettiva, un altro interessante fenomeno 
consiste nella creazione di aree verdi pubbliche e protette, il quale riflette 
l’esigenza di recuperare, almeno nel tempo libero, un contatto quasi del tutto 
perduto con gli ambienti naturali (Hobhouse, 2002).
Va tenuto presente, inoltre, che le radici pedagogiche dell’OE (quindi 
anche dell’OL) affondano nel lascito di educatori quali John Locke, Jean-Ja-
cques Rousseau, Friedrich Fröbel (Bortolotti, 2019, p. 23). Già nella seconda 
metà del Seicento, contrariato dall’iperprotezione verso i piccoli gentlemen, 
Locke (1693) sostiene l’importanza di un’educazione all’aria aperta in un 
clima generale di libertà e rispetto, enfatizzando il valore di semplici espe-
rienze ludiche all’aria libera nello sviluppo dell’autonomia. Questi temi ver-
ranno largamente ripresi dal visionario (ma non sempre coerente) Rousseau 
nell’Emilio (1988; 1762), dove propone un’educazione in sintonia con la na-
tura; peccato che, in realtà, egli suggerisca all’educatore di guidare l’allievo 
in modi velati, delineando ciò che in termini gergali si definisce “educazione 
spintanea”...!
Fröbel, allievo diretto di Pestalozzi, può essere senz’altro considerato uno 
dei maggiori innovatori educativi di tutti i tempi grazie alla brillante idea-
zione avvenuta attorno alla prima metà dell’Ottocento: il Kindergarten, un 
modello scolastico per l’infanzia che si fonda sull’apprendimento esperien-
ziale, il gioco all’aperto e un approccio educativo di tipo “naturale”. Questo 
aspetto è suggerito dalla geniale denominazione del servizio stesso, che ne 
riassume perfettamente il senso del progetto formativo. Sebbene il metodo 
presenti una struttura organizzativa ben definita di chiara marca teutonica, 
punta a promuovere la curiosità, la meraviglia e il senso di responsabilità. 
Occorre senz’altro ricordare un altro aspetto significativo, nell’economia del 
presente contributo, ovvero che il Kindergarten originale viene presto sop-
presso perché in Prussia, patria di Fröbel, è ritenuto eccessivamente progres-
sista, se non addirittura sovversivo. Tuttavia, la misura sortisce un effetto 
paradossale in quanto accelera la sua rapida diffusione, in definitiva quella 
dell’OL, in Nordeuropa e Stati Uniti.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
78
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Altro autore fondamentale per completare le premesse storico-culturali 
dell’OL è l’artista preromantico William Blake (1790), che enfatizza il ruolo 
della percezione nel confronto con l’ambiente esterno. Egli sottolinea, rife-
rendosi alla “pulizia delle porte della percezione”, come l’esperienza di sco-
perta sia allo stesso tempo interiore ed esteriore; in tal modo, evidenziando le 
connessioni tra mondo fisico e realtà soggettiva, rende il concetto di outdoor 
fortemente simbolico. Blake appare quindi una figura incredibilmente in-
fluente, avendo delineato come i possibili sviluppi dell’approccio che intende 
appunto “aprire le porte” della conoscenza siano in buona parte culturali.
L’Outdoor Learning come percorso di scoperta del territorio
Storicamente, l’OL si configura come un approccio che utilizza processi 
esperienziali di tipo esplorativo e/o progettuale in ambiente esterno, finaliz-
zati a promuovere e rinforzare un consapevole sviluppo di autonomie, possi-
bilmente in un’atmosfera di benessere.
Al fine d’individuare tutto ciò in relazione al nostro Paese, riporto succin-
tamente un percorso svolto in una primaria situata in ambiente di provincia 
che ha integrato l’OL nel proprio approccio pedagogico (Bortolotti, Beames, 
2021). Il lavoro di ricerca si è basato sulle posizioni di Fullan (2006), allo sco-
po d’interpretare i processi che hanno portato l’OL a trasformare la scuola. 
Questo ha evidenziato come un’educazione più attiva e centrata sugli interes-
si degli studenti, rispetto a quanto accade seguendo il modello tradizionale 
d’insegnamento, possa portare a migliorare non solo l’apprendimento, ma 
anche le relazioni tra persone e più in generale col territorio.
La ricerca è stata sviluppata nell’arco di sei anni. Al fine di descrivere 
le numerose azioni (e reazioni...), si è utilizzato il metodo dello Studio di 
Caso (Yin, 2014). I dati sono stati raccolti attraverso interviste a docenti e 
alunni, osservazioni sul campo, focus group. L’esperienza analizzata riguarda 
l’adozione e l’adattamento dell’approccio Outdoor Journeys (OJs; Beames, 
Higgins, Nicol, 2011), il quale incoraggia gli studenti a esplorare il proprio 
ambiente tramite attività esplorative e percettive svolte presso luoghi limitrofi 
alla scuola, ricerca d’informazioni che rispondono alle richieste di allievi e 
allieve, infine condivisione circa ciò che è stato appreso, nonché del percorso 
di conoscenza stesso. In sintesi, si tratta di un metodo nato per trasformare le 
Abitare gli spazi con l’Outdoor Learning
79
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
persone da consumatori a produttori del loro sapere. I risultati dell’indagine 
empirica evidenziano i seguenti temi chiave:
•	 esplorazioni progressive: le attività outdoor sono diventate sempre più am-
biziose, per esempio passando da spazi vicini alla scuola a luoghi più di-
stanti e significativi per gli studenti.
•	 Partecipazione attiva degli studenti: allievi e allieve hanno influenzato atti-
vamente il progetto, scegliendo luoghi e temi da esplorare, promuovendo 
un’educazione più coinvolgente rispetto alla norma.
•	 Sviluppo del pensiero critico: il processo di apprendimento è stato orientato 
dalle domande degli alunni, che hanno a guidato il percorso e sviluppato 
il pensiero critico.
•	 Collaborazione scuola-famiglia-comunità: il coinvolgimento di genitori e 
comunità locale ha rafforzato il legame tra scuola e territorio, arricchendo 
fortemente l’apprendimento e il senso di appartenenza al luogo.
•	 Inclusione e autostima: il metodo ha favorito l’integrazione tra studenti di 
età e abilità diverse, aumentando l’autostima e la coesione sociale.
Occorre inoltre sottolineare la presenza di alcuni fattori favorevoli al 
cambiamento, tra i quali si possono senz’altro annoverare: la motivazione 
e l’impegno degli insegnanti, la possibilità di adattare alle esigenze locali 
un metodo flessibile (OJs). La ricerca mostra che l’OL consente di facilitare 
processi che, senza la pretesa di sostituire il modello educativo tradizionale, 
lo possono però affiancare e arricchire. Trasformando alcuni aspetti del con-
testo scolastico si può creare un ambiente di apprendimento maggiormente 
dinamico, rispettoso e inclusivo.
L’Outdoor Learning inclusivo
Con l’intento di analizzare in modo specifico l’inclusione scolastica e 
sociale, passiamo ora in rassegna i risultati di un lavoro relativo ai servizi 
dell’infanzia 0-6 anni del Comune di Bologna (Bortolotti, Schenetti, Telese, 
2020). La ricerca qualitativa, ispirata alla Grounded Theory (Tarozzi; 2008) 
analizza le esperienze di coordinatori pedagogici coinvolti in percorsi forma-
tivi di OL. I punti fondanti l’indagine, al riguardo delle questioni teoriche 
e metodologiche, erano costituiti dal quadro ecosistemico e dal metodo di 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
80
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
raccolta dati, centrato su interviste semi-strutturate indirizzate a quattro fi-
gure-chiave del contesto preso in esame, appunto i coordinatori pedagogici. 
I risultati principali mostrano che:
•	 l’OE si è diffusa grazie a un modello bottom-up, con forte supporto di 
istituzioni educative, enti locali e accademici.
•	 I servizi educativi hanno modificato spazi, tempi e materiali per favorire 
esperienze all’aperto, migliorando l’interazione tra bambini e promuo-
vendo dinamiche cooperative.
•	 Il tempo e lo spazio outdoor favoriscono una maggiore espressione indivi-
duale e il superamento di limiti fisici o sociali.
•	 Gli adulti hanno un ruolo fondamentale nel “rilanciare” l’esperienza edu-
cativa, osservando e valorizzando le scoperte dei bambini.
•	 Il passaggio da un contesto indoor strutturato a uno outdoor più aperto e 
flessibile ha generato benefici nell’apprendimento e nell’integrazione, con 
ricadute positive anche sulle relazioni tra bambini e tra bambini e adulti.
In conclusione, l’OL si dimostra uno strumento utile per l’inclusione, 
ma la sua efficacia dipende dall’intenzionalità pedagogica e dalla prepara-
zione degli educatori. L’integrazione tra indoor e outdoor è fondamentale 
al fine di rendere l’esperienza educativa più inclusiva e significativa. Le ri-
cerche mostrano quindi che l’OL, integrando il curriculum scolastico con 
pratiche formative attive e partecipative, consente di superare determinate 
rigidità didattiche, favorendo un’educazione più vicina ai bisogni degli stu-
denti e del territorio e, perché no, ispirando altre scuole a intraprendere 
questa strada... all’aperto!
Riferimenti bibliografici
Beames, S., Higgins, P., & Nicol, R. (2011). Learning outside the classroom. 
Routledge.
Blake, William (1790). The marriage of heaven and hell. Consultato su: http://
www.blakearchive.org/copy/mhh.h
Bortolotti, A. (2019). Outdoor Education: Storia, ambiti, metodi. Guerini.
Bortolotti A., Beames S. (2021). “‘On Monday Afternoons We Go to Discover 
the World!’: Understanding a Traditional Italian Primary School’s Adap-
Abitare gli spazi con l’Outdoor Learning
81
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
tation to a Student-Driven Approach to Learning”. In European Journal of 
Education Studies, 8(1): 1-19. (https://dx.doi.org/10.46827/ejes.v8i1.3502).
Bortolotti, A., Schenetti, M., & Telese, V. (2020). “L’Outdoor Education come 
possibile approccio inclusivo. Una ricerca nei servizi educativi zero-sei del 
Comune di Bologna”. In Italian Journal of Special Education for Inclusion, 
8(1), 417-433 (https://doi.org/10.7346/sipes-01-2020-29).
Fullan, M. (2006). Turnaround leadership. Jossey-Bass.
Higgins, P. & Nicol, R. (2002). Outdoor Education: Authentic Learning in the 
context of Landscapes (Vol. 2). An international project supported by the Eu-
ropean Union, Comenius Action 2. Sweden: Kisa. (http://www.docs.hss.
ed.ac.uk/education/outdoored/oe_authentic_learning.pdf).
Hobhouse, P. (2002). The Story of Gardening, Dorling Kindersley.
Locke, J. (1693). Some thoughts concerning education. London: Churchill. (ht-
tps://archive.org/details/somethoughtscon02lockgoog/page/n6/mode/2up).
Rousseau, J.J. (1998). Emilio o dell’educazione, Fabbri.
Tarozzi M. (2008). Che cos’è la Grounded Theory. Carocci.
Yin, R. (2014). Case study research design and methods (5th ed.). Sage.
Ambiente e salute dell’uomo: sfide e opportunità
Le evidenze e riflessioni scientifiche più recenti mostrano, a livello inter-
nazionale, come per promuovere la salute sia sempre più necessario intrapren-
dere azioni ad ampio raggio e trasversali, che coinvolgano più prospettive e 
più attori, per contrastare gli effetti deleteri dei cambiamenti climatici e delle 
diverse forme di inquinamento. Questi fattori, infatti, stanno alterando in 
maniera irreversibile l’equilibrio dell’ambiente su scala mondiale e mostrano 
l’urgenza e la priorità di occuparsi della salute da più prospettive e con un 
approccio interdisciplinare (Agostini, 2022).
In tal senso, le Nazioni Unite hanno definito i Sustainable Development 
Goals, da raggiungere potenzialmente entro il 2030, per contribuire con-
cretamente a promuovere la salute pubblica ad ampio spettro, a partire dal 
focus sulla sostenibilità intesa non solamente a livello ambientale, ma come 
cambiamento di paradigma a livello socioeconomico, istituzionale, politico 
e culturale. Nello specifico, fra gli obiettivi di sviluppo sostenibile le Nazioni 
Unite riconoscono la priorità di assicurare la salute e il benessere per tutti 
e per tutte le età; assicurare un’educazione di qualità, equa e inclusiva, e 
promuovere opportunità di apprendimento permanente per tutti; rendere le 
città e gli insediamenti umani inclusivi, sicuri, duraturi e sostenibili; fornire 
l’accesso universale a spazi verdi pubblici sicuri, inclusivi e accessibili, in par-
ticolare per le donne e i bambini, gli anziani e le persone con disabilità (ht-
Le dimensioni della salute mentale 
in relazione agli spazi e all’ambiente
Francesca Agostini
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Le dimensioni della salute mentale in relazione agli spazi e all’ambiente
83
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
tps://www.agenziacoesione.gov.it/comunicazione/agenda-2030-per-lo-svi-
luppo-sostenibile/).
Alla luce di tali priorità, emerge la consapevolezza che la protezione della 
salute dell’uomo sia intrinsecamente connessa all’ambiente in cui viviamo. A 
questo proposito, numerose evidenze scientifiche testimoniano ampiamente 
come la salute psicofisica sia influenzata dal contatto con gli ambienti natu-
rali promuovendo diversi benefici, fra cui: aumento dell’attività fisica, ridu-
zione della pressione arteriosa e della frequenza cardiaca, riduzione dei livelli 
di cortisolo e dello stress percepito, miglioramento del tono dell’umore e 
incremento delle emozioni positive (Twohig-Bennett e Jones, 2018; Corazon 
et al., 2019; Shuda et al., 2020; Jones et al. 2021).
Partendo da queste evidenze, gli interventi che favoriscono l’esposizione 
e l’interazione con gli ambienti naturali vengono sempre più considerati un 
elemento centrale su cui investire per la promozione della salute pubblica a 
più livelli, in termini preventivi e inclusivi, rivolgendosi potenzialmente a 
tutte le fasce della popolazione, dall’infanzia all’invecchiamento.
Caratteristiche degli spazi: 
umanizzazione dei luoghi di cura e salute psichica
Diversi ambiti della letteratura scientifica depongono a favore della pro-
gettazione di ambienti centrati sulla persona per promuovere benefici sulla 
salute fisica e mentale. Il tema dell’umanizzazione delle cure, infatti, è un 
tema trasversale, che va nella direzione di orientare sempre più la proget-
tazione e realizzazione degli spazi verso una prospettiva interdisciplinare di 
promozione del benessere e della salute.
Questo orientamento acquista ancora più forza e valore in relazione 
ai luoghi abitati quotidianamente dalle persone, soprattutto in un conte-
sto o condizioni di aumentata vulnerabilità e fragilità. Il riferimento, in 
questo senso, è a ospedali, case di riposo, comunità, strutture per degenza 
di particolari popolazioni cliniche, ma anche setting dedicati alla cura in 
senso lato, come scuole, contesti educativi, ecc. In particolare, negli ulti-
mi decenni la ricerca sulla progettazione e la pianificazione dell’assistenza 
sanitaria ha evidenziato la forte relazione tra le caratteristiche fisiche di 
un ambiente e l’influenza sulla salute umana. Secondo un modello pa-
Progettare spazi inclusivi all’aperto
84
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
tient-centered (Verderber e Fine, 2000), il focus sulle caratteristiche fisiche 
e spaziali dell’ambiente ospedaliero è importante per ridurre gli effetti ne-
gativi dell’ospedalizzazione e della malattia sul paziente. In funzione della 
diffusione di un approccio sempre più centrato sui bisogni psichici ed emo-
tivi, oltre che fisici, della persona, il modello patient-centered rappresenta 
l’integrazione tra il curare la malattia (to cure) e il prendersi cura della 
persona (to care) e sottolinea, in ultima analisi, la rilevanza dell’ambiente 
ai fini della salute.
Diverse evidenze empiriche documentano come le caratteristiche dell’am-
biente fisico possano influenzare positivamente i processi di recupero di pa-
zienti ospedalizzati, come il tipo e l’intensità di illuminazione, l’uso di suoni 
terapeutici, la presenza di determinati colori nelle pareti e arredamenti, ecc. 
(Cesario, 2009; Iyendo, et al., 2016). In quest’ottica, un particolare ambito 
di intervento che va incontro all’approccio umanizzato è rappresentato da 
interventi nature-based, che si riferiscono a interventi con lo scopo di miglio-
rare aspetti del benessere e della salute (per esempio riduzione dello stress, 
miglioramento dell’umore) attraverso un aumentato contatto con la natura 
o con elementi che la rappresentano (Shanahan, et al., 2019). L’introduzione 
di elementi architettonici che richiamano la “natura” ha dimostrato, infatti, 
di influenzare positivamente la salute del paziente, gli esiti delle terapie e le 
strategie di coping nell’affrontare la malattia (Van den Berg, et al., 2005; 
Sternberg, 2009). Esempi di interventi nature-based sono rappresentati, per 
esempio, dalla creazione di giardini in ospedali/luoghi di cura, dall’introdu-
zione di piante o elementi decorativi che richiamano la natura nelle camere e 
negli ambienti deputati alla cura e alla presa in carico.
Rientrano in questa tipologia anche gli interventi di umanizzazione pit-
torica a tema “natura”, riconosciuti come efficaci nell’influenzare positiva-
mente la soddisfazione dei pazienti e del personale e promuovere cambia-
menti e il recupero a livello psicofisiologico. Interventi pittorici con vedute 
naturalistiche rappresentano infatti stimoli che forniscono una distrazione 
positiva, stimolando emozioni positive, promuovendo un’attenzione e un in-
teresse sostenuti e riducendo preoccupazione e ansia postoperatoria (Ulrich, 
et al., 2004, 2008; Daykin et al., 2008; Nanda, et al., 2011). Interventi di 
questo tipo sono stati realizzati in diversi reparti ospedalieri, come oncologia, 
chirurgia, cardiologia, pediatria, terapia intensiva neonatale, riscontrando sia 
per ciò che riguarda il benessere percepito che i livelli di stress.
Le dimensioni della salute mentale in relazione agli spazi e all’ambiente
85
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Esemplificazioni in ambienti ospedalieri
Due esemplificazioni di interventi sui luoghi a sostegno della salute e be-
nessere psicologico sono rappresentate da alcuni interventi realizzati in spazi 
ospedalieri e che sono stati oggetto di indagini da parte del gruppo di ricerca 
dell’autrice (Monti et al., 2012; Agostini et al., 2018). Nello specifico, si è 
trattato in entrambi i casi di interventi di umanizzazione pittorica realizzati 
in alcuni reparti ospedalieri, con l’intento di migliorare la fruibilità degli 
spazi, il grado di accoglienza e comfort degli stessi, la percezione affettiva de-
gli ambienti e i livelli di stress di pazienti, familiari e personale ospedaliero.
Nel primo caso (Monti et al., 2012), l’intervento sull’ambiente era rappre-
sentato da un intervento pittorico sulle pareti degli spazi comuni di un repar-
to di pediatria di un ospedale in Emilia-Romagna, ovvero lungo le pareti dei 
corridoi dell’area per pazienti acuti e dell’area per pazienti cronici. L’interven-
to pittorico era rappresentato da paesaggi naturali con personaggi simili ai 
cartoons e mostrava prevalentemente scene quali laghi, mare, prati e boschi. È 
stata quindi svolta un’indagine con l’obiettivo di valutare gli effetti di questo 
intervento sulla percezione emozionale dell’ambiente ospedaliero da parte 
dei genitori i cui figli erano ricoverati, partendo dall’ipotesi principale che 
l’intervento pittorico avrebbe promosso un miglioramento della percezione 
positiva dell’ambiente ospedaliero e della regolazione emotiva e una riduzio-
ne dello stress percepito. Complessivamente, 502 genitori di bambini rico-
verati di età tra 1 e 11 anni hanno compilato un questionario per descrivere 
la percezione affettiva del reparto ospedaliero, suddivisi nel modo seguente: 
200 genitori prima della realizzazione dell’intervento pittorico (gruppo di 
controllo), 200 genitori di bambini con patologie acute dopo l’intervento, 
102 di bambini con patologie croniche dopo l’intervento pittorico.
La raccolta e le analisi delle risposte dei genitori hanno messo in luce un 
aspetto significativo: la percezione affettiva da parte dei genitori dell’am-
biente ospedaliero è significativamente migliorata dopo l’intervento pitto-
rico, con quasi nessuna differenza in relazione alla gravità della patologia 
del bambino (malattie acute versus malattie croniche). Il beneficio legato 
all’umanizzazione pittorica era evidente osservando le descrizioni positive 
dell’ambiente (rilassante, piacevole, stimolante, entusiasmante), tutte più 
elevate dopo l’intervento pittorico; inoltre, tutte le descrizioni negative del 
luogo (stressante, deprimente, spiacevole, soporifero) apparivano significati-
Progettare spazi inclusivi all’aperto
86
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
vamente diminuite dopo l’umanizzazione pittorica. I risultati sono rappre-
sentati nella Figura 1.
Un altro contributo di intervento sugli spazi ospedalieri a sostegno del be-
nessere psicologico deriva dall’esperienza condotta presso la radiologia seno-
logica della Clinica Mangiagalli di Milano (Agostini et al., 2018). In questo 
caso, è stato realizzato uno studio con l’obiettivo di indagare gli effetti di un 
intervento di umanizzazione pittorica realizzata nel reparto, in particolare 
nella sala dove si svolgono esami invasivi e delicati al seno; l’intervento era 
finalizzato a rendere meno stressante e più accogliente un luogo fonte di 
elevato stress, come riportato dalle stesse pazienti e dallo staff sanitario quo-
tidianamente presente e per raggiungere tale scopo sono stati raffigurati fiori 
(in particolare rose) con toni delicati e ampie porzioni di cielo. Lo studio ha 
coinvolto 100 donne, 36 hanno partecipato prima della realizzazione dell’in-
tervento di umanizzazione pittorica e 64 dopo.
Tutte le partecipanti hanno compilato dei test per la valutazione dei livelli 
di stress e della percezione emozionale del luogo in due momenti successivi: 
in sala d’attesa prima dello svolgimento dell’esame senologico e al termine 
dell’esame stesso. I risultati hanno mostrato un effetto significativo dell’in-
tervento di umanizzazione sul benessere sperimentato dalle partecipanti; 
infatti, la percezione delle qualità positive dell’ambiente è risultata signifi-
Figura 1. Descrizioni positive e negative del reparto di Pediatria
prima e dopo l’umanizzazione pittorica
0
5
Rilassante
 Gruppo di controllo
 Malattia acuta
Descrizioni positive
 Malattia cronica
Piacevole
Stimolante
Entusiasmante
10
15
20
25
35
30
19,4
22,4 23,8
16,2
30,5
28,5
17,1
22,1 21,4
11,9
27
23,8
0
2
Stressante
 Gruppo di controllo
 Malattia acuta
Descrizioni negative
 Malattia cronica
Deprimente
Spiacevole
Soporifero
4
6
8
10
16
14
12
11,4
8,2
6,8
13,7
4,4
4,1
11,6
4,8 4,2
12,4
5,3
5,4
Le dimensioni della salute mentale in relazione agli spazi e all’ambiente
87
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
cativamente maggiore nella condizione di umanizzazione pittorica; inoltre, i 
livelli di ansia mostrati prima dell’esame senologico risultavano nettamente 
inferiori nel post esame, ma solo nelle donne che avevano svolto l’esame nella 
sala umanizzata.
I risultati di questo studio, insieme a quello precedente, confermano 
come l’umanizzazione pittorica possa rappresentare un utile intervento sugli 
spazi per migliorare l’accoglienza degli ambienti ospedalieri, favorendo la 
regolazione emotiva e la gestione dello stress legati alla malattia e all’ospeda-
lizzazione.
Esemplificazione in ambiente naturale
Un chiaro esempio di intervento su uno spazio outdoor che promuove il 
benessere psicologico è rappresentato dalla “Spiaggia dei Valori” (SdV), che 
è stata costruita stabilmente nel 2023, grazie al progetto dell’Associazione 
ODV Insieme a Te (https://www.insiemeate.org), per permettere anche a chi 
presenta una disabilità di grado severo e a chi accompagna questi ultimi di 
poter godere dei benefici di un soggiorno balneare. La struttura, che si trova 
nel litorale di Punta Marina (Ravenna), mette a disposizione gratuita delle 
postazioni su pavimento, riservate a persone con lievi o gravi disabilità e ai 
loro caregiver, coperte da gazebo, con prese elettriche e tende richiudibili sui 
quattro lati che consentono la privacy. L’accessibilità a ogni spazio (postazio-
ni, mare, bagni, docce) è garantita dalla progettazione inclusiva dei servizi 
e dalla pavimentazione in ogni direzione di esplorazione del lido, con una 
passerella apposita che collega l’ingresso della spiaggia alla riva del mare. La 
Spiaggia dei Valori è, inoltre, dotata di ausili specifici che consentono agli 
utenti con disabilità di effettuare bagni in mare.
È stato condotto uno studio volto a esplorare gli effetti dell’esperienza 
balneare inclusiva della SdV sulla percezione di benessere psicologico degli 
ospiti con disabilità medio-grave e i loro caregiver (Agostini, Neri, 2025). 
Lo studio si è svolto durante la stagione estiva del 2024 e ha coinvolto 30 
ospiti (con patologia grave, quali sclerosi laterale amiotrofica, atrofia musco-
lare spinale, tetraplegia, Parkinson) e 75 caregiver; i dati sono stati raccolti 
attraverso questionari e domande aperte che hanno riguardato il benessere 
psicologico, le emozioni positive e negative esperite e i livelli di stress perce-
Progettare spazi inclusivi all’aperto
88
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
pito. L’analisi dei dati ha messo in luce come, nell’arco di una settimana di 
permanenza in spiaggia, sia gli accompagnatori sia gli ospiti abbiano mostra-
to un evidente miglioramento nel livello di benessere psicologico percepito e 
un netto decremento delle emozioni negative.
Questi risultati confermano il restoration effect associato agli ambienti natu-
rali, in questo caso un blue space, ovvero come l’interazione con la natura con-
tribuisca a diminuire il livello di stress, attivando una serie di benefici a livello 
psicofisiologico (Kaplan, 1995). In un luogo che al tempo stesso promuove la 
qualità di vita, l’inclusione e riduce il rischio di isolamento sociale, così come 
emerge dall’esperienza e dalle parole riportate dagli ospiti e dai caregiver stessi.
Conclusione
In sintesi, la letteratura e le evidenze empiriche più recenti enfatizzano 
l’importanza di dedicare grande attenzione alla progettazione degli ambien-
ti valutando le implicazioni sul benessere e sulla salute delle persone che li 
abitano; questo significa porre l’umanizzazione dei luoghi come obiettivo 
interdisciplinare e trasversale alla progettazione e pianificazione degli spazi, 
esterni e interni, mettendo al centro i bisogni delle persone a cui sono desti-
nati. Questa declinazione dovrebbe essere perseguita non solo per i luoghi di 
cura, ma per tutti i luoghi che svolgono un significativo ruolo per lo svilup-
po sostenibile di una comunità, favorendo quindi un approccio sempre più 
attento alla promozione del benessere in senso olistico. Questo è il caso, per 
esempio, di luoghi quali istituti scolastici, contesti educativi, parchi pubblici, 
biblioteche, centri commerciali, ecc., che dovrebbero essere letti anche come 
opportunità e strumenti per rispondere ai bisogni, individuali e della comu-
nità, di tutelare e favorire la salute a lungo termine.
Le dimensioni della salute mentale in relazione agli spazi e all’ambiente
89
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Riferimenti bibliografici
Agostini F. (2022). “Le dimensioni della salute e i benefici delle attività outdoor 
in natura”. In M. Antonietti, F. Bertolino, M. Guerra, M. Schenetti (a cura 
di), Educazione e natura. Fondamenti, prospettive, possibilità, Franco Angeli 
Editore, pp. 76-85.
Agostini F., Neri E. (2025). “The perception of psychological well-being in gue-
sts and volunteers the Beach of Values, a project for the inclusion and care of 
people with severe disabilities”. In Conference proceedings, European Outdoor 
Education Network, Rimini 14-17 April 2025, in press.
Agostini F., Neri E., Sfondrini M.S., Pedilarco S., Galotti S., Monti F. e Mi-
nelli M. (2018). “Percezione delle qualità affettive ambientali e livello di 
stress in Radiologia Senologica: Effetto di un intervento di umanizzazione 
pittorica”. In Psicologia della Salute, 3: 95-113 (DOI: 10.3280/PDS2018-
003005).
Cesario, S. K. (2009). “Designing health care environments: Part I. Basic con-
cepts, principles, and issues related to evidence-based design”. In The Journal 
of Continuing Education in Nursing, 40(6), 280e289.
Corazon S.S., Sidenius U., Poulsen D.V., Gramkow M.C. and Stigsdotter U.K. 
(2019). “Psycho-physiological stress recovery in outdoor nature-based inter-
ventions: A systematic review of the past eight years of research”. In En-
vironmental Research and Public Health, 16 (10): 1711. (DOI:10.3390/ijer-
ph16101711).
Daykin, N., Byrne, E., Soteriou, T., & O’Connor, S. (2008). “Review: The 
impact of art, design, and environment in mental healthcare: A systematic 
review of the literature. The Journal of the Royal Society for the Promotion of 
Health, 128, 85e94.
Iyendo T.O., Uwajeh P.C. and Ikenna E.S. (2016). “The therapeutic impacts of 
environmental design interventions on wellness in clinical settings: A nar-
rative review”. In Complementary Therapies in Clinical Practice, 24: 174-188 
(DOI: 10.1016/j.ctcp.2016.06.008).
Jones R., Tarter R. and Ross M.A. (2021). “Greenspace Interventions, Stress and 
Cortisol: A Scoping Review”. In Environmental Research and Public Health, 
18 (6): 2802. (DOI:10.3390/ijerph18062802)
Kaplan S. (1995). “The restorative benefits of nature: Toward an integrative fra-
mework”. In Journal of Environmental Psychology, 15 (3): 169-182 (DOI:doi.
org/10.1016/0272-4944(95)90001-2).
Progettare spazi inclusivi all’aperto
90
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Monti F., Agostini F., Dellabartola S., Neri E., Bozicevic L. and Pocecco M. 
(2012). “Pictorial intervention in a pediatric hospital environment: Effects 
on parental affective perception of the unit”. In Journal of Environmental 
Psychology, 32 (3): 216-224 (DOI:10.1016/j.jenvp.2012.03.001).
Nanda, U., Eisen, S., Zadeh, R. S., & Owen, D. (2011). “Effect of visual art on 
patient anxiety and agitation in a mental health facility and implications for 
the business case”. In Journal of Psychiatric and Mental Health Nursing, 18, 
386e393.
Shanahan D., Astell-Burth T., Barber E.A., Brymer E., Cox D.T.C., Dean J., 
Depledge M., Fuller R.A., Hartig T., Irvine K.N., Jones A., Kikillus H., 
Lovell R., Mitchell R., Niemelä J., Nieuwenhuijsen M., Pretty J., Townsend 
M., van Heezik Y., Warber S. and Gaston K.J. (2019). “Nature-Based inter-
ventions for improving health and wellbeing: The purpose, the people and 
the outcomes”. In Sports, 7 (6): 141. (DOI: 10.3390/sports7060141).
Shuda Q., Bougoulias M.E. and Kass R. (2020). “Effect of nature exposure on 
perceived and physiologic stress: A systematic review”. In Complementary 
Therapies in Medicine, 53: 102515. (DOI:10.1016/j.ctim.2020.102514).
Sternberg E. (2009). Healing spaces: The science of place and well-being. Harvard 
University Press.
Ulrich, R., Zimring, C., Quan, X., Joseph, A., & Choudhary, R. (2004). The 
role of the physical environment in the hospital of the 21st century: A once-in-a-li-
fetime opportunity. The Center for Health Design.
Ulrich R.S., Zimring C., Barch X.Z., Dubose J., Seo H.B., Choi Y. S., Quan X. 
and Joseph A. (2008). “A review of the research literature on evidence-based 
healthcare design”. In Health Environments Research & Design Journal, 1 (3): 
61-125. (DOI:10.1177/193758670800100306).
Van den Berg A.E., Jaspers F.C.A. and Wagenaar C. (2005). Health Impacts of 
Healing Environments. University Hospital Groningen.
Verderber, S., & Fine, D. J. (2000). Healthcare architecture in an era of radical 
transformation. Yale University Press.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Il modo in cui concepiamo gli ambienti di apprendimento sta cambian-
do: dalla semplice funzione didattica verso la capacità degli spazi di diventare 
veri e propri dispositivi pedagogici (Malaguzzi 1995, Cappa, 2009). Questo 
approccio innovativo mette in primo piano la relazione tra spazio, corpo e 
natura, riconoscendo che, più che uno sfondo, l’ambiente che ci circonda è 
un alleato attivo nel processo di crescita e sviluppo degli individui.
In questo contesto, si apre un interessante campo di azione e riflessione 
sulla generazione di un micro-paesaggio educante (Weyland, 2024). Un luo-
go particolare, che si concentra sulla relazione intima e ravvicinata tra inse-
gnanti, bambini e ragazzi, genitori e piante in vaso, spesso già presenti nelle 
nostre case e nelle scuole, che diventano potenti strumenti di connessione 
con la natura con una sorta di “potere riparatore”. Il semplice gesto di portare 
una pianta negli spazi dedicati all’apprendimento può infatti innescare pro-
cessi di consapevolezza, cura e interazione sensoriale, dando vita a un nuovo 
modo di concepire l’ambiente scolastico come spazio di crescita integrale e di 
relazione profonda con il vivente.
Una didattica sensoriale con micro-paesaggi naturali
Partendo dal concetto di paesaggio (Kroll, 1999; Clèment, 2013), che ge-
neralmente si riferisce a scale macro (geologica, climatica, urbanistica), pos-
siamo iniziare a generare un micro-paesaggio educante indagando i rapporti 
Micro-paesaggi educanti: 
le piante a scuola
Beate Weyland
Progettare spazi inclusivi all’aperto
92
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
più prossimi tra i diversi esseri viventi e non viventi che abitano un luogo 
in cui avviene l’azione pedagogica e il loro ambiente immediato. Attraverso 
l’inserimento di piante, di materiali naturali, di oggetti e libri, si favorisce 
un rapporto più intimo e consapevole con il luogo stesso perché acquisisce 
personalità, diventa significante, racconta.
L’introduzione di piante negli spazi educativi promuove una didattica 
sensoriale (Weyland, 2017) incentrata sulla percezione e sull’esperienza di-
retta con il mondo. Le piante, infatti, hanno un impatto estetico immediato 
sugli spazi proprio perché agiscono a livello multisensoriale, coinvolgendo 
la vista, il tatto, l’olfatto, l’udito e persino il gusto, favorendo un’esperienza 
immersiva e partecipativa.
Poiché la natura è in costante divenire e sfugge a ogni tentativo di fissarne 
un’immagine statica, è difficile costringerla a una programmazione didattica 
prevedibile in ogni dettaglio. La relazione con le piante in vaso, la nostra 
“micro-natura”, porta a sviluppare sensibilità, tolleranza al cambiamento e 
plasticità, risvegliando nel soggetto un senso di connessione profonda con 
la realtà vivente. La percezione tattile, in particolare, si rivela uno strumento 
fondamentale per esperire le qualità materiche dello spazio e l’interrelazione 
tra corpi animati e ambiente. Attraverso il contatto con superfici, piante e 
materiali diversi, si sperimentano polarità e sfumature che arricchiscono la 
percezione sensoriale e favoriscono un’esperienza di unità e complessità. Il 
corpo diventa strumento di ricognizione sull’esperienza e la presenza delle 
piante, come soggetti viventi dotati anche loro di sensi propri, consente di 
aprirsi proprio in contesto educativo al concetto di “corpo vivente esteso”, il 
corpo della multispecie.
Un senso spesso trascurato ma fondamentale per la conoscenza del mon-
do è il tatto. Questo senso non riguarda solo l’uso delle mani, ma coinvolge 
tutto il corpo, che percepisce e reagisce a ciò che lo circonda, generando 
emozioni. Le esperienze tattili sono dinamiche e plastiche, offrendo una per-
cezione fugace e cangiante dell’ambiente attraverso polarità come morbido/
duro, ruvido/liscio, pesante/leggero. Questo senso ci permette di accedere 
alla realtà oltre le concettualizzazioni astratte. Come sosteneva John Dewey 
(1994), realtà ed esperienza sono due facce della stessa medaglia, superando 
il potere della vista e dell’udito (ciò che vedo e ciò che ascolto) e materializ-
zandosi nel fare incorporato (ciò che percepisco con il corpo e che tocco con-
cretamente). L’aspetto più interessante del tatto è scoprire come, attraverso 
Micro-paesaggi educanti: le piante a scuola
93
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
il contatto, la sostanza del corpo umano si mescoli alla sostanza delle cose, 
degli animali, dei vegetali, offrendo la sensazione di un’unità che estende la 
corporeità a tutto l’esistente. Diversi studi (Montagu, 1975; Gamelli, 1997) 
concordano nell’affermare che l’esperienza del tatto si intensifica nel con-
tatto tra creature viventi. Quando tocchiamo, sfioriamo o abbracciamo un 
bambino, un’amica, un animale, una pianta o un fiore, questa esperienza 
sensoriale si accentua, poiché due sostanze vive entrano in relazione. Al tatto 
si associano altre dimensioni della sensorialità, come i sensi atmosferici: vista, 
gusto, olfatto e senso del caldo e freddo. Le creature viventi si riconoscono 
tra loro e creano “atmosfere” relazionali, superando il linguaggio e il corpo 
fattuale e insinuandosi negli interstizi delle particelle invisibili che popolano 
lo spazio aereo.
La didattica sensoriale intende promuovere un approccio in cui l’appren-
dimento accade proprio attraverso relazioni fisiche tra vari soggetti animati e 
inanimati e dove le piante acquisiscono il ruolo di soggetti educanti, soggetti 
in relazione. Piante non solo a cui pensare, ma da muovere, da toccare, da 
riordinare, da esplorare, da utilizzare come alleate dell’evento ludico-didatti-
co (Weyland, 2022) in prima istanza e successivamente, quando si ha abba-
stanza confidenza con loro, come alleate per sensibilizzare sulla salvaguardia 
del pianeta. In questo modo le piante, da elementi decorativi (ahimé vivi) 
diventano soggetti di interazione attiva, mediatrici di una estensione della 
nostra qualità sostanziale: la vita.
Obiettivi trasformativi
Negli ultimi anni, diverse scuole hanno esplorato la possibilità di trasfor-
mare spazi e didattiche attraverso la presenza delle piante nei loro contesti 
educativi.1 Hanno arricchito i loro spazi educanti di piante utilizzando la 
regola che ogni bambino/a, ragazzo/a e ogni insegnante, portasse una pianta 
a scuola (con l’accordo di riportarla a casa durante le vacanze). Questa azio-
ne, così semplice, se riferita al singolo, ma così impattante, se vista nel suo 
1 Le attività di ricerca-formazione con le scuole di ogni ordine e grado sono svolte in 
collaborazione con il laboratorio interdisciplinare EDENlab e presentate al sito edenlab.
unibz.it
Progettare spazi inclusivi all’aperto
94
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
insieme, si orienta a raggiungere tre obiettivi che descriveremo con i suoi 
argomenti in dettaglio qui di seguito.
1. Migliorare il senso di benessere percepito attraverso l’appropriazione 
e la qualificazione anche estetica dello spazio educativo con le piante
Stephen e Rachel Kaplan (1989) hanno sviluppato alla fine degli anni 
Ottanta la teoria del ripristino dell’attenzione, o ART (Attention Restoration 
Theory), secondo la quale la natura ha la capacità di rinnovare l’attenzione 
dopo aver esaurito l’energia mentale, per esempio, dopo lunghi periodi di 
studio o lavoro intensivo. La teoria distingue tra due tipi di attenzione: in-
volontaria, catturata da stimoli naturalmente intriganti che non richiedono 
sforzo per essere mantenuti, e l’attenzione volontaria, che necessita di sforzi 
cognitivi e di controllo. Gli ambienti naturali stimolano l’attenzione involon-
taria con stimoli sensoriali rilassanti che permettono alla mente di riposare 
e rigenerarsi senza sforzo. Un ambiente scolastico arricchito con le piante 
contribuisce allo stesso modo degli ambienti naturali esterni a migliorare la 
salute fisica, riducendo lo stress e migliorando la qualità dell’aria, ma aiuta 
anche a migliorare il benessere mentale e la capacità di apprendere degli stu-
denti. I diversi studi concordano infatti nell’affermare che la relazione tra 
umani e piante può ridurre significativamente i livelli di stress, abbassando 
il cortisolo nel sangue e promuovendo una sensazione di calma e benessere.
2. Lo sviluppo di attività ludico didattiche sensoriali che consentano ai soggetti 
di sviluppare una relazione emotivo-affettiva con le piante
Dal punto di vista strettamente didattico l’obiettivo è quello di transitare 
da un semplice approccio scientifico e osservativo, a volte arricchito da ma-
terie come la geografia (da dove vengono le piante) e ultimamente ecologia e 
sostenibilità, a un modello in cui la prospettiva antropica viene stemperata a 
favore del riconoscimento delle piante come veri e propri soggetti da rispetta-
re e riconoscere come compagne del percorso esistenziale ed educativo.
Utilizzando l’approccio ludico, ovvero giocando con le piante, in par-
ticolare i bambini, ma anche i più grandi e gli adulti, imparano a conosce-
re le piante in una prospettiva molto diversa, più empatica e personalizzata 
(Weyland, 2022). Un gioco che può esemplificare bene la proposta è quello 
Micro-paesaggi educanti: le piante a scuola
95
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
del mikado con le piante: chi gioca insieme alla pianta per porre in equilibrio 
su di essa le asticelle senza che cadano, scopre attraverso i sensi corporei la 
consistenza fisica della pianta, le sue caratteristiche, la sua forza o fragilità. 
Il gioco conduce in maniera intuitiva ed efficace alla conoscenza. L’obiettivo 
della didattica sensoriale e ludica con le piante è quello di sviluppare mate-
riali per interagire in modo autonomo e attivo con le piante, muovendole, 
portandole vicino a sé, giocandoci. È solo interagendo che nasce la relazione 
educativa. E solo attraverso di essa si genera conoscenza e quindi cura.
3. Il potenziamento di un approccio olistico e inclusivo, 
capace di dare corpo autentico alle competenze green
L’ultimo obiettivo riguarda il potenziamento dell’approccio olistico e in-
clusivo, con particolare attenzione allo sviluppo delle competenze green in 
materia di sostenibilità (Bianchi et al., 2022) che per i nostri scopi riportiamo 
in modalità semplificata e adattata:
1.	 Ascoltare e comprendere la natura: promuovere un atteggiamento didattico 
aperto a porsi domande; incoraggiare la curiosità e l’osservazione attenta; 
vedere la natura come una fonte di conoscenza e ispirazione, sviluppando 
un legame empatico con il mondo naturale.
2.	 Pensare in modo complesso alla natura: sviluppare sistemi di pensiero e 
capacità critica in gruppi collaborativi; riconoscere la complessità della 
natura, per sviluppare il pensiero critico e sistemico; vedere le connessioni 
tra diversi elementi naturali.
3.	 Immaginare il futuro attraverso l’esplorazione: stimolare una prospettiva di 
ricerca e condivisione di intenti; esplorare la natura e incoraggiare l’inno-
vazione e la creatività per immaginare soluzioni nuove e sostenibili per le 
sfide ambientali.
4.	 Agire: sostenere la realizzazione di progetti in cui bambini e ragazzi siano 
protagonisti di azioni efficaci nel mondo, azioni con valenza di sensibi-
lizzazione e politica; progetti che possono avere un impatto significativo 
sulla società e sull’ambiente; progetti concreti, per promuovere la respon-
sabilità sociale, civica ed etica.
In questa cornice, la presenza e le azioni con le piante acquisiscono un 
valore concreto e permettono di attuare progetti di comunità a sostegno di 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
96
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
una nuova relazione tra umani e natura. Le piante diventano non solo stru-
menti didattici, ma anche simboli di un impegno collettivo verso un futuro 
più sostenibile e armonioso.
Prime germinazioni
Nonostante i dubbi iniziali degli insegnanti e la scarsa conoscenza del-
le piante, i progetti di ricerca-formazione con le diverse comunità educanti 
stanno offrendo esiti interessanti. I partecipanti in generale sviluppano un 
attaccamento progressivo alle piante e un interesse che si estende anche agli 
spazi privati. Molti docenti e educatori/educatrici hanno migliorato il loro 
“pollice verde” e sono diventati più disposti alla cura delle piante. La mag-
gioranza delle scuole coinvolte ha sviluppato competenze creative nell’in-
dividuazione di attività didattiche e nell’allestimento degli ambienti. Entro 
i primi sei mesi dall’inizio delle attività di ricerca-formazione, la presenza 
delle piante nelle scuole è diventata un elemento significativo e riconoscibile, 
capace di farsi comun denominatore identitario delle comunità educative.
Dai primi feedback dei docenti emergono la scoperta di un modo diverso 
di incontrare la natura, la possibilità di sviluppare progetti di didattica più 
laboratoriale ed esperienziale, e la soddisfazione nel rendere più facilmente gli 
ambienti più accoglienti. La soddisfazione giunge anche da parte degli allievi e 
delle famiglie, i primi molto partecipi e coinvolti sui progetti, e i secondi sen-
sibilizzati sia dai bambini stessi, sia attraverso iniziative di collaborazione con 
la scuola per condividere traguardi o per sviluppare ulteriormente i progetti di 
relazione con le piante e con la natura. La vita che entra scuola, oltre a quella 
dei bambini e dei ragazzi, degli insegnanti e degli educatori, stravolge le pro-
spettive e permette di esplorare spazi e relazioni in modo nuovo e autentico.
In un altro contributo ho parlato di una rivoluzione silenziosa tra peda-
gogia e architettura (Weyland, 2024) sottolineando come questi due mondi, 
attraverso la mediazione delle piante, stiano trovando nuovi punti in comu-
ne. Il processo di appropriazione dello spazio diventa un gesto di conoscenza 
e cura, un’azione che arricchisce gli ambienti educativi e promuove nuove 
traiettorie pedagogiche. Le piante, con il loro linguaggio segreto e intercon-
nessioni sotterranee, sviluppano processi trasformativi irreversibili, creando 
un legame profondo tra educazione e natura.
Micro-paesaggi educanti: le piante a scuola
97
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Riferimenti bibliografici
Bianchi, G., Pisiotis, U., & Cabrera, M. (2022). GreenComp: the European su-
stainability competence framework (https://joint-research-centre.ec.europa.eu/
gre-encomp-european-sustainability-competence-framework_en).
Cappa, F. (Ed.). (2009). Foucault come educatore. Spazio, tempo, corpo e cura nei 
dispositivi pedagogici. Franco Angeli.
Clément, G. (2013). Giardini, paesaggio e genio naturale. Quodlibet.
Dewey, J. (1994). Il mio credo pedagogico. Antologia di scritti sull’educazione. La 
Nuova Italia.
Gamelli, I. (2011). Pedagogia del corpo. Raffaello Cortina Editore.
Kaplan, R., & Kaplan S. (1989). The Experience of nature: A Psychological Per-
spective. Cambridge University Press.
Kroll, L. (1999). Tutto è Paesaggio. Testo&Immagine.
Malaguzzi, L. (1995). I cento linguaggi dei bambini. Edizioni Junior.
Montagu A. (1975). Il linguaggio della pelle. Garzanti.
Weyland, B. (2017). Didattica sensoriale. Oggetti e materiali tra didattica e desi-
gn. Guerini.
Weyland, B. (2022). Eden. Educare (ne)gli spazi con le piante. Corraini.
Weyland B. (2024), “Partendo da una micro natura: appropriazione dello spazio 
e didattica sensoriale con le piante”. In Weyland B., Boaretto G. Nuovi pae-
saggi educanti. Tra natura e cultura. Edizioni Junior-Bambini S.r.l.
L’arte non riproduce ciò che è visibile
ma rende visibile ciò che non sempre lo è
(Paul Klee)
Segni nel paesaggio
Quando ci si inoltra in giardini e parchi naturali è possibile talvolta 
incorrere in pannelli fissati in determinati punti dell’area o sorretti da pali 
piantati nel terreno; possono essere grandi, piccoli, quadrati o rettangolari, 
spessi o sottili; colorati o monocromatici, fotografici o testuali; solitamente 
vincolati da limiti tecnici locali stabiliti da regolamenti comunali e regiona-
li, per esempio la distanza di posizionamento dal suolo volta a evitare scon-
tri durante la corsa e il gioco dei bambini o la stondatura degli angoli del 
piano, ovviamente voluta per evitare ferite. I contenuti della pannellistica 
variano a seconda dell’obiettivo di chi ha posizionato lo strumento poiché 
il pannello è uno strumento di comunicazione: possono essere quadri che 
descrivono l’ambiente da un punto di vista naturalistico, come accade nei 
percorsi in natura delle aree protette e oasi regionali oppure con datazioni 
storiche, come nei pressi di siti e scavi dove si è mantenuto l’aspetto ori-
ginario per questione di tutela del patrimonio o ancora, pannelli di com-
memorazione e rievocazione, dedicati a personalità di spicco del territorio 
o che semplicemente hanno dato il loro nome al luogo. Fisicamente sono 
Spazi aperti, segni visibili
Il valore della pannellistica nel paesaggio
Sara Vincetti
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Spazi aperti, segni visibili
99
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
strutture solide con un formato più o meno libero sia nelle dimensioni sia 
nelle linee, ma tutti quanti devono condividere la resistenza alle intemperie 
e cambi di temperatura ed essere posizionati ad altezza occhi per facilitarne 
la lettura. Il contenuto, che prima di tutto deve essere accessibile, utilizza 
una molteplicità di linguaggi: fotografie, disegni, testi e, grazie alla tecno-
logia, anche suoni.
Lo sguardo del pubblico destinatario del pannello è generalmente dire-
zionato a osservare lo spazio circostante con un finder specifico e per questo 
motivo anche il linguaggio si adegua all’indicazione preposta: un pannello 
naturalistico avrà un linguaggio specialistico; un pannello destinato ai bam-
bini avrà un linguaggio a dominanza grafica; un pannello commemorativo 
avrà un testo storico e via dicendo... ma nel caso di pannelli che hanno un 
contenuto di natura educativa il linguaggio come si trasforma? La docu-
mentazione pannellistica, quando rientra nell’ambito educativo, va oltre la 
presentazione monotematica di dati e informazioni, ma si connota di tutte 
le finalità della documentazione pedagogica, la stessa che viene realizzata an-
nualmente da docenti e educatori all’interno dei servizi e dalla quale emerge 
un’immagine di spazio centrale:
Avere uno spazio pensato e ripensato, e con un grande potenziale, è come 
avere dei buoni insegnanti in più nella scuola. [...] È frutto di riflessione; 
rappresenta un microcosmo della cultura circostante; è dinamico sia nella 
strutturazione del tempo che nelle variazioni attraverso il tempo; lo spazio 
è una presenza così vitale che c’è chi lo considera uno degli insegnanti della 
scuola (Gandini, 1995).
Il concetto di spazio scolastico va oltre la soglia del servizio poiché la 
scuola riceve dall’esterno ed è aperta verso l’esterno, riflesso della cultura lo-
cale per la cultura universale, fatta di un dentro e di un fuori in dialogo inte-
grato nel progetto urbano, poiché l’educazione delle bambine e dei bambini 
è responsabilità della comunità. Lo spazio del giardino e del parco pubblico 
diventa esso stesso educante, impegnato a costruire la partecipazione delle fa-
miglie, degli enti e di chiunque attraversi i luoghi in cui avviene l’interazione 
fra l’uomo e l’ambiente. Ecco che la pannellistica riflette l’intenzionalità di 
uno sguardo professionale: non solo ecologia ma educazione ecologica; non 
solo attività all’aperto ma educazione all’aperto.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
100
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Il valore del documentare
La documentazione educativa, nelle varie forme diffuse e sviluppate nel 
corso degli anni a partire dalle esperienze reggiane, è un elemento fonda-
mentale costitutivo degli ambienti scolastici e dell’agire professionale, il cui 
compito è anche quello di testimoniare le modalità e le tappe di sviluppo del 
singolo e del gruppo attraverso strumenti visibili. La parola documentare, la 
cui etimologia ci riporta all’insegnamento (dal latino documèntum, da docère, 
ossia “informare”, “far sapere”, “insegnare”), ci racconta proprio questo: la 
volontà di raccontare, raccogliere dati e organizzarli per conservare una me-
moria dei fatti, tracciare eventi, luoghi e scoperte, assicurandone la continu-
ità nel tempo. Contestualizzato in ambito educativo, l’atto del documentare 
ci introduce a tutta una serie di riflessioni e termini che vanno ben oltre il 
produrre riferimenti di verità, ma entrano nel merito di una professione e 
volontà di professionalità.
La documentazione non è solo interpretabile, ma è essa stessa interpretazio-
ne. È una forma narrativa, una comunicazione intra e interpersonale, perché 
offre a chi documenta e a chi legge un’occasione riflessiva e conoscitiva. Il 
lettore può essere la collega, le colleghe, il bambino, i bambini, i genitori e 
chiunque abbia partecipato voglia partecipare a questo processo. Un materia-
le aperto, accessibile, fruibile, cioè leggibile (Rinaldi, 2009, p. 84).
Documentare è quindi un processo in itinere che valorizza la formazione 
degli educatori e delle educatrici, la ricerca di senso e crescita dei bambini 
e delle bambine ma anche la “professionalità” dello spazio vissuto e allestito 
con intenzionalità. Quando si documenta non sono solo i destinatari a essere 
coinvolti in questo processo di comunicazione ma anche il luogo che accoglie 
le relazioni e la progettualità: il luogo documentato parla attraverso lo stru-
mento pedagogico, racconta la sua storia e le sue potenzialità, la sua memoria 
storica e le sue connessioni multidisciplinari, connettendo tutti quei punti di 
vista che lo rendono un contesto intelligente.
Gli spazi abitati dall’infanzia e dall’adulto, diventano luoghi, contesti fru-
iti da una comunità propria della differenza: differenza di genere, culturale, 
religiosa, linguistica e abilità. La documentazione, infatti, “invita a sentirsi 
parte o a diventare parte, con gli altri di esperienze, di storie. Suggerisce la 
Spazi aperti, segni visibili
101
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
possibilità di vedere valorizzato ciò che si vivrà. Una documentazione che dà 
forma ai valori della memoria e della narrazione come diritto e qualità vitale 
dello spazio educativo” (Strozzi, 2001).
Il pannello all’aperto
La pratica documentativa all’aperto non ha caratteristiche differenti dal-
la pratica documentativa che avviene internamente ai servizi, se non per la 
connotazione legata all’imprevedibilità dell’ambiente che rende il processo 
di osservazione e ricerca più flessibile e inatteso, ma gli strumenti che danno 
forma alle osservazioni, alla ricerca, all’identità che si vuole attribuire al luo-
go vissuto, sono i medesimi: anche in questo caso si spazia dalla piattaforma 
digitale al diario cartaceo, dalle pubblicazioni stampate alle pannellistiche 
più o meno provvisorie.
La pannellistica all’aperto, come formato documentativo, può essere di-
stinta in transitoria e “fissa”: la pannellistica transitoria o momentanea è le-
gata alla temporaneità sia dei contenuti, sia della materia di cui è composta 
la base di stampa, per esempio un poster che racconta un evento in parti-
colare, su un foglio naturalmente soggetto alla deteriorabilità in condizioni 
meteo non favorevoli. La pannellistica fissa, al contrario, privilegia la stampa 
professionale su alluminio composito con un investimento economico e un 
allestimento studiato per durare 
nel tempo.
Questa differenziazione ci 
porta anche a selezionare e orga-
nizzare i contenuti con un pen-
siero lungimirante, in particolar 
modo se l’intenzione è quella di 
allestire una pannellistica in un 
parco o giardino sulla soglia, 
frequentato dalla comunità e 
non solo dal personale scolasti-
co, dalle bambine, dai bambini 
e dalle famiglie. In questo caso 
la prima domanda che bisogna 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
102
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
porsi è relativa all’oggetto della documentazione: cosa si vuole documentare 
e comunicare attraverso il pannello?
I parchi rappresentano degli spazi outdoor che rientrano a pieno titolo tra gli 
esempi di spazi pubblici disponibili nei contesti urbani. Spazi, cioè, aperti, 
accessibili e fruibili liberamente, in cui è possibile avere un primo contatto, 
se non l’unico, con l’elemento naturale pur rimanendo in città appunto. [...] 
Proporre esperienze che comportano la conoscenza degli spazi pubblici come 
può essere il parco vicino a casa, oltre le mura della scuola, contribuisce a 
consolidare quell’identità condivisa su cui si basa il senso di appartenenza a 
unna comunità (Antonietti, Pintus, 2020, pp. 61-62).
Nell’ottica della valorizzazione di un luogo naturale complesso, trasver-
sale, ma ricco di opportunità esplorative che spesso passano inosservate o 
limitate, la collocazione di una pannellistica fissa che accompagni lo sguardo 
nella scoperta delle potenzialità educative dello spazio outdoor e di allesti-
menti destrutturati può sostenere l’educazione ecologica e civica della comu-
nità educante.
Un pannello può infatti condividere le esperienze che i bambini e le bam-
bine hanno vissuto o potrebbero vivere, l’apprendimento esperienziale che 
deriva dall’incontro con la natura, la ricchezza di uno spazio incolto o la 
meraviglia che si cela negli elementi, nei fili d’erba, nelle gocce di pioggia o 
nel brusio di un’ape.
Utilizzare il parco come luogo educativo in cui sostenere e attivare situa-
zioni educative e didattiche a partire dalle specificità del contesto è un 
modo attraverso cui pensare a tale ambiente. D’altra parte, però, il parco 
offre la possibilità di lasciarsi trasformare, di essere modificato, co-costru-
ito (ivi, p. 70).
Linguaggi e bellezza
Realizzare una documentazione richiede tempo, organizzazione, pratica 
e tecnica: non basta realizzare la struttura, è necessario che lo strumento 
documentativo assolva alla sua funzione comunicativa, dialogando in modo 
Spazi aperti, segni visibili
103
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
chiaro e inclusivo, tenendo presente tecniche di composizione grafica, esteti-
ca e linguaggi plurimi:
Affermare la necessità che la documentazione sia bella e ordinata, significa 
sostenere che la chiarezza e la pulizia nel linguaggio, nella forma, nella scelta 
grafica sono elementi fondamentali non solo dal punto di vista estetico e 
formale ma anche sul piano comunicativo e sostanziale. [...] Un concetto di 
estetica che si intreccia con un altro, molto più ampio, di pedagogia dell’este-
tica: coltivare nei bambini l’idea del bello (Malavasi, 2012, p. 52).
Nella realizzazione dello storyboard sono diversi gli elementi da inserire 
nell’ottica di un pannello accessibile: non devono mancare fotografie, dise-
gni, testi, citazioni o conversazioni, QR Code che rimandino a sonorità e 
traduzioni linguistiche; auspicabile non dimenticare l’alfabeto braille.
Gli elementi compositivi vanno ordinati e sistemati sul piano in una se-
quenza logica e temporale che permetta una lettura intuitiva, privilegiando 
sfondi chiari che diano valore alle immagini e ai disegni inseriti; le fotografie 
coerenti con il contenuto testuale che, a sua volta, dovrà avere un registro 
pulito, semplice ma non sempli-
cistico, adeguato al destinatario 
e all’obiettivo. Un pannello volto 
a presentare la nuova fisionomia 
del parco e gli allestimenti de-
strutturati, non potrà addentrarsi 
eccessivamente negli approfondi-
menti pedagogici ma nemmeno 
dimenticare di fornire sollecitazio-
ni e suggestioni per una fruizione 
competente dello spazio: uno de-
gli obiettivi della documentazio-
ne all’aperto è proprio quello di 
fornire al ricevente nuovi occhi e 
sensorialità con i quali ripensare i 
luoghi secondo i principi e benefi-
ci dell’outdoor, anche in una chia-
ve inclusiva.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
104
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Un pannello, dunque, non è 
semplicemente estetico ma par-
la di educazione al bello; non è 
semplicemente descrittivo ma 
parla di osservazione, ricerca e 
documentazione; non ha un solo 
linguaggio ma più linguaggi 
inclusivi; non è semplicemente 
grafico ma terrà in considera-
zione le immagini e le fotografie 
come strumenti di comunicazio-
ne: un segno visibile della cura 
della comunità educante.
Riferimenti bibliografici
Antonietti, M., Pintus, A. (2020). “Parchi”. In Bertolino F., & Guerra M. (a 
cura di), Contesti intelligenti (p. 61, 62). Edizioni Junior-Bambini S.r.l.,
Approfondimento. (2021). “Documentare oggi”. Bambini, aprile.
Approfondimento. (2024). “Documentare all’aperto”. Bambini, giugno.
Falcinelli, R. (2017). Cromorama. Einaudi.
Gandini, L. (1995). “Uno spazio che riflette la cultura dell’infanzia”. In Edwards, 
C., Gandini, L., & Forman, G. (1995). I cento linguaggi dei bambini: L’ap-
proccio di Reggio Emilia all’educazione dell’infanzia. Edizioni Junior, p. 244..
Guerra, M., Luciano, E. (a cura di). (2014). Costruire partecipazione. Edizioni 
Junior-Spaggiari Edizioni.
Malavasi, L. (2012). Documentare le progettualità. Edizioni Junior-Spaggiari 
Edizioni.
Martini, D., Mussini, I., Gilioli, C., Rustichelli, F. (2020). Progetto e/è ricerca. 
Edizioni Junior-Bambini S.r.l.
Rinaldi, C. (2009). “Documentazione e valutazione: quale relazione?”. In C. 
Reggio, Rendere visibile l’apprendimento. Edizioni Junior, Azzano San Paolo 
(pp. 76, 84).
Strozzi, P. (2001). “Una giornata a scuola, una quotidianità straordinaria”. In 
Reggio Children, Rendere visibili gli apprendimenti. Edizioni Junior, Azzano 
San Paolo (p. 60).
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Oggi, i bambini trascorrono sempre più tempo chiusi nelle loro stanze, 
immersi negli schermi di computer e tablet. Fin dalla prima infanzia, spe-
rimentano un progressivo distacco dalla natura, fisico ed emotivo. Questo 
fenomeno si riflette anche nelle scuole, dove le metodologie didattiche mo-
derne hanno ridotto le opportunità di interazione con l’ambiente esterno, 
spesso non più considerato un luogo di apprendimento. Come possiamo al-
lora riavvicinare i più piccoli alla natura o, nel caso dei nativi digitali, intro-
durli per la prima volta a essa?
Una risposta concreta arriva dall’ISGA (International School Ground 
Alliance), un’organizzazione che riunisce associazioni, università, studi di 
architettura del paesaggio e insegnanti con l’obiettivo comune di valorizzare 
gli spazi esterni delle scuole. Attraverso progetti partecipativi e programmi 
di formazione per i docenti, ISGA promuove l’utilizzo dei giardini scolastici 
durante tutto l’anno. Questi ambienti rappresentano una preziosa occasione 
di contatto con la natura, soprattutto in un contesto di crescente urbanizza-
zione e riduzione delle aree verdi.
“In questo secolo di rapida urbanizzazione, il tempo trascorso all’aperto 
dai bambini si è ridotto drasticamente, sia per il gioco che per l’apprendi-
mento. Le cause di questo declino sono molteplici, così come le conseguenze 
negative. Con ISGA vogliamo affrontare il problema e invertire la tendenza”, 
afferma Cam Collyer, co-fondatore dell’organizzazione e rappresentante di 
Evergreen in Canada. ISGA organizza ogni anno congressi internazionali, 
offrendo a esperti e professionisti l’opportunità di confrontarsi su esperienze, 
progetti e metodologie.
L’alleanza mondiale per la difesa 
dei giardini scolastici
Matteo Mazzoni
Progettare spazi inclusivi all’aperto
106
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Nonostante le differenze geografiche e culturali, i problemi affrontati ri-
sultano spesso simili. Durante questi incontri emergono soluzioni innovative 
e sperimentali che possono essere applicate in diversi contesti locali. La col-
laborazione tra pedagogisti e architetti del paesaggio è fondamentale per la 
realizzazione di spazi a misura di bambino, concepiti come veri e propri “pa-
esaggi educativi” (learning landscapes). Questi ambienti stimolano fantasia, 
creatività e attenzione, coinvolgendo sia studenti sia insegnanti.
Tra i membri dell’ISGA figura Grün Macht Schule di Berlino, un team 
di professionisti composto da architetti del paesaggio e pedagogisti. Questo 
ente organizza eventi formativi e coordina la progettazione e costruzione di 
giardini scolastici, promuovendo la partecipazione attiva di docenti, studen-
ti, genitori e dell’intera comunità. Seguendo il Berliner Bildungsprogramm 
(BBP), il programma educativo di Berlino, il progetto integra il verde negli 
spazi scolastici per favorire il benessere degli alunni.
Un esempio significativo è il lavoro svolto alla B.-Traven-Gemeinschafts-
schule di Berlino. Qui, studenti e insegnanti hanno collaborato con Grün 
Macht Schule per trasformare un cortile scolastico dominato da asfalto e 
superfici sintetiche. Grazie a laboratori e momenti di confronto, sono state 
sviluppate soluzioni per incrementare la presenza del verde, creando orti ur-
bani, aree ombreggiate, zone relax e spazi per attività artistiche e ricreative. Il 
progetto ha reso l’ambiente più accogliente e sostenibile, migliorando la qua-
lità della vita scolastica per tutti, insegnanti, studenti, personale e dirigenza.
Un’altra realtà significativa all’interno dell’ISGA è la fondazione cilena 
“Patio Vivo”, attiva da oltre dieci anni. Fondata da Ángela Ibáñez, esperta 
Scuola primaria Otto Wels a Berlino, Germania.
L’alleanza mondiale per la difesa dei giardini scolastici
107
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
di architettura del paesaggio, la fondazione si dedica alla trasformazio-
ne dei cortili scolastici in spazi inclusivi e stimolanti. Il progetto è nato 
dall’osservazione di ambienti scolastici spesso standardizzati e privi di ele-
menti naturali, che limitano la socializzazione e lo sviluppo dei bambini. 
Patio Vivo punta invece a creare spazi educativi che, attraverso il contatto 
con la natura, favoriscono il gioco libero e il benessere psicofisico degli 
studenti.
Negli anni, la fondazione ha realizzato oltre 100 progetti in nove regioni 
del Cile, coinvolgendo più di 32.000 studenti. Il metodo di lavoro si basa 
su un approccio partecipativo, che prevede l’analisi dello spazio e il coinvol-
gimento attivo della comunità scolastica. La progettazione tiene conto delle 
caratteristiche culturali e territoriali di ogni scuola, privilegiando materiali 
sostenibili e la presenza di elementi naturali come alberi e superfici organi-
che. Oltre alla riqualificazione degli spazi scolastici, Patio Vivo ha sviluppa-
to diverse iniziative educative: “Aulas Abiertas” promuove l’apprendimen-
to all’aperto, mentre “Paisajes de Integración Social” favorisce l’inclusione 
attraverso la progettazione di ambienti accessibili. Durante la pandemia, 
è nato “Recreo en Casa”, per mantenere attivo il gioco anche a distanza. 
Altri progetti, come “Aprendo Naturaleza” e “Patio Vivo Cultivable”, mi-
rano a sensibilizzare i giovani sulla sostenibilità ambientale e l’educazione 
alimentare. Una delle innovazioni introdotte da Patio Vivo è la creazione di 
strutture in legno multifunzionali, progettate su misura per ciascun giardi-
no scolastico. Un esempio è l’intervento realizzato nella scuola di Lo Espejo, 
dove un cortile di 930 metri quadrati è stato trasformato in un ambiente 
accogliente e dinamico.
Scuola Lo Espejo, Cile
Progettare spazi inclusivi all’aperto
108
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Il progetto ha incluso la costruzione di piattaforme in legno di diverse 
altezze, scivoli metallici, aree con cippato e strutture per l’arrampicata. Sono 
stati inoltre piantati 154 nuovi alberi, tra cui ginkgo e jacaranda, con un 
sistema di irrigazione a goccia per garantirne la sopravvivenza nei mesi in cui 
la scuola è chiusa.
Un altro intervento significativo è stato realizzato nella scuola di Galva-
rino nel 2022. Qui è stata installata una struttura circolare rialzata con una 
leggera pendenza, pensata per stimolare il movimento libero e favorire il gio-
co simbolico. L’area è diventata un punto di aggregazione per eventi scolastici 
e attività all’aperto. L’intervento ha incluso la messa a dimora di 17 alberi, 18 
arbusti e 104 piante erbacee, migliorando l’ambiente per i 120 studenti della 
scuola e per tutti gli insegnanti.
Entrambi i progetti sono stati coordinati da Ángela Ibáñez, con la proget-
tazione architettonica di Álvaro Benítez e la supervisione pedagogica di Mar-
cial Huneeus. La collaborazione tra architetti e pedagogisti è una costante 
nei lavori di Patio Vivo, dimostrando come la sinergia tra discipline diverse 
possa generare ambienti educativi innovativi.
Un altro importante membro della ISGA è Learning through Landsca-
pes (LtL), un’organizzazione benefica del Regno Unito fondata nel 1990, 
Scuola Galvarino, Cile
L’alleanza mondiale per la difesa dei giardini scolastici
109
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
dedicata a promuovere l’apprendimento e il gioco all’aperto per bambini e 
giovani attraverso la valorizzazione degli spazi esterni nelle scuole. Con sede a 
Winchester e Stirling, LtL collabora con scuole, enti locali e professionisti del 
design per trasformare i cortili scolastici in ambienti stimolanti e sostenibili. 
L’obiettivo principale è favorire il benessere mentale e fisico degli studenti, 
incoraggiando la connessione con la natura e l’apprendimento esperienziale. 
LtL offre risorse gratuite, formazione e consulenza per educatori, sostenendo 
l’importanza dell’educazione all’aperto come elemento chiave nello sviluppo 
dei bambini.
Un esempio concreto del loro operato è il progetto “Climate Ready Scho-
ol Grounds”, ideato per rendere gli spazi scolastici più resilienti ai cambia-
menti climatici, migliorando al contempo il benessere degli studenti e la qua-
lità dell’apprendimento. Attraverso risorse pratiche e linee guida, l’iniziativa 
supporta scuole, enti locali e professionisti del settore nella trasformazione 
degli ambienti esterni, promuovendo soluzioni naturali e sostenibili.
Grazie alla collaborazione tra Architecture & Design Scotland e LtL, il 
progetto ha coinvolto scuole con contesti diversi, testando approcci innovati-
vi per migliorare l’uso e la gestione delle aree scolastiche.
Attraverso laboratori pratici e strumenti specifici, studenti e insegnanti 
hanno potuto esplorare strategie efficaci per trasformare questi spazi in risor-
se educative dinamiche.
Oltre a migliorare la qualità dell’ambiente scolastico, le “Climate Rea-
dy School Grounds” contribuiscono a iniziative più ampie, come i piani di 
sviluppo degli istituti e le strategie per la sostenibilità. Gli strumenti messi a 
disposizione, tra cui il “School Grounds Climate Survey” e diversi workshop 
tematici, aiutano le scuole a passare dalla teoria all’azione concreta, coinvol-
gendo l’intera comunità in un percorso di cambiamento positivo e duraturo.
Conclusione
Tuttavia, affinché questi spazi rispondano realmente alle esigenze di chi li 
vive, è fondamentale che la progettazione sia partecipata. Il coinvolgimento 
attivo di studenti, insegnanti, famiglie e comunità locali non solo migliora la 
qualità del risultato finale, ma rafforza il senso di appartenenza e di responsa-
bilità collettiva. Quando i bambini e i ragazzi contribuiscono alla trasforma-
Progettare spazi inclusivi all’aperto
110
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
zione del loro ambiente scolastico, imparano a prendersene cura, sviluppano 
competenze sociali e creative e si sentono parte di un cambiamento concreto.
A questo si aggiunge un elemento essenziale: conoscere e ispirarsi a espe-
rienze internazionali. Organizzazioni come Grün Macht Schule, Patio Vivo 
e Learning through Landscapes dimostrano che la riqualificazione degli spa-
zi scolastici è una sfida globale, che può essere affrontata con soluzioni inno-
vative e condivise. Ogni paese ha sviluppato strategie diverse, adattandole al 
proprio contesto culturale e ambientale, e l’opportunità di confrontarsi con 
queste esperienze aiuta a superare ostacoli, individuare le migliori pratiche e 
replicare modelli di successo.
Il valore della rete internazionale sta proprio nella possibilità di trasfor-
mare le sfide locali in soluzioni collettive, diffondendo conoscenze, metodi e 
idee che possono essere applicati in contesti diversi. Un cortile scolastico può 
diventare un’aula a cielo aperto in Cile, un ecosistema urbano a Berlino o un 
rifugio per la biodiversità nel Regno Unito. Ma il principio di base è lo stesso 
ovunque: rendere i bambini protagonisti di spazi pensati per loro, con loro.
Il momento di agire è ora. Costruire giardini scolastici significa costruire 
un futuro migliore, più verde, più sano e più inclusivo. Ma come possiamo 
trasformare queste esperienze in un modello nazionale, capace di adattarsi 
a una società in continua evoluzione? Come possiamo rendere la scuola non 
solo un luogo di apprendimento, ma un vero e proprio centro di comunità, 
dove bambini, insegnanti e famiglie collaborano per costruire spazi che fa-
voriscano la crescita sociale? Quali strumenti e politiche possiamo mettere in 
campo per fare in modo che ogni scuola abbia accesso a un cortile scolastico 
vivo, accogliente e stimolante?
Forse la vera sfida è proprio questa: ritornare a fare comunità, ripensando 
la scuola come un punto di incontro tra educazione, natura e socialità. I giar-
dini scolastici possono diventare il simbolo di questo cambiamento, il luogo 
dove si coltivano non solo piante, ma anche relazioni, appartenenza e senso 
civico. Da dove vogliamo cominciare?
L’alleanza mondiale per la difesa dei giardini scolastici
111
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Riferimenti sitografici
International School Grounds Alliance. (n.d.). International School Grounds Al-
liance. (https://www.internationalschoolgrounds.org).
Evergreen Canada. (n.d.). Evergreen. (https://www.evergreen.ca).
Grün Macht Schule. (n.d.). Grün Macht Schule Berlin. (https://www.gruen-
macht-schule.de).
Patio Vivo. (n.d.). Patio Vivo: Transformamos los patios en espacios de aprendizaje. 
(https://patiovivo.cl).
Learning through Landscapes. (n.d.). Learning through Landscapes (LtL). (ht-
tps://ltl.org.uk).
Architecture & Design Scotland. (n.d.). Architecture & Design Scotland. (https://
www.ads.org.uk).
Berliner Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie. (n.d.). Berliner Bil-
dungsprogramm (BBP). (https://www.berlin.de/sen/bildung)
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Pensare lo spazio, trasformare la pratica
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Gli spazi esterni devono essere sicuri quanto necessario, 
mai quanto possibile
Questa affermazione non è solo una provocazione, ma una verità educati-
va profonda, che tocca il cuore del mio modo di intendere l’infanzia. Se non 
vogliamo che la maggior parte dei bambini da adulti debba recuperare – di-
ciamo faticosamente – questa consapevolezza di riconoscersi natura, allora è 
necessario cambiare sguardo su come progettare insieme gli spazi all’aperto. 
Spesso nella corsa verso la sicurezza assoluta, gli spazi dedicati ai bambini 
vengono progettati per eliminare ogni imprevisto, ogni possibilità di errore, 
ogni elemento che possa sembrare fuori controllo. L’asfalto o le pavimenta-
zioni a resina sostituiscono la terra, le superfici si livellano e i giochi artificiali 
vengono rigidamente progettati, regolati e supervisionati. Si riduce l’incertez-
za, si elimina il rischio, e così si spegne qualcosa di essenziale: la possibilità di 
apprendere attraverso l’esperienza diretta e le conseguenze naturali di impa-
rare a sentirsi parte del pianeta.
Siamo ponte o barriera nella consapevolezza naturale?
La risposta emerge con forza dalle ricerche sulla pedagogia esperienzia-
le all’aperto. Nel libro Salvare Robinson Fabrizio Bertolino e molti altri ci 
raccontano come l’esposizione a piccole sfide sia essenziale per lo sviluppo 
della resilienza, della capacità decisionale e della fiducia in sé stessi. Michela 
Progettare spazi biofilici 
dolcemente accidentati
Educare alla natura, al rischio e alla libertà
Christian Mancini
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Progettare spazi inclusivi all’aperto
116
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Schenetti nel bellissimo scritto “Il valore del rischio nell’esperienza educativa 
all’aperto” ci ricorda che eliminare ogni occasione di inciampo, di esplorazio-
ne spontanea, di contatto reale con il mondo, significa privare i bambini di 
quelle competenze che solo l’esperienza può insegnare. Parafrasando quanto 
detto possiamo affermare che il rischio non è il pericolo. Il rischio è la soglia 
del possibile, il punto in cui per esempio il bambino sente la sfida ma anche 
la propria capacità di affrontarla. È il tronco su cui esita prima di saltare, la 
salita ripida che lo invita a fidarsi delle proprie gambe, il ramo su cui si ar-
rampica con mani che tremano e occhi che brillano di orgoglio.
I futuri spazi, “giardini biofili o dolcemente accidentati”, mi piace chia-
marli così, si pongono come alternativa a questa tendenza iperprotettiva. Non 
è semplicemente “fare scuola all’aperto”, ma una rivoluzione dello sguardo: 
un’educazione che restituisce valore al corpo come direbbe sempre Michela 
Schenetti nella pubblicazione Educatrici in Fuga al movimento, al gioco sen-
so-motorio, e che riconosce come ogni conoscenza autentica nasca sempre 
dal contatto vivo con gli elementi. Allora siamo noi adulti, la comunità che 
inizia un processo partecipato e condiviso di crescita.
Giuseppe Barbiero ci ricorda in molteplici pubblicazioni che l’essere uma-
no è nato per muoversi, per esplorare il mondo con il corpo prima ancora 
che con la mente. Per millenni, i nostri antenati hanno imparato a conoscere 
l’ambiente attraverso l’esperienza diretta: correndo, arrampicandosi, costruen-
do, ascoltando, annusando, osservando, contemplando. Ogni giovane umano 
porta in sé tutta la memoria ancestrale, che secondo Peter Gray si manifesta 
spontaneamente nel gioco libero. Il gioco autentico dei bambini non segue re-
gole fisse, ma nasce dall’istinto di esplorare, adattarsi, trasformare l’ambiente. 
Gli spazi educativi dovrebbero rispecchiare questa mutevolezza, essere vivi, 
dinamici, capaci di rispondere ai bisogni emergenti, proprio come fa la natura. 
Creare un’aula scolastica all’aperto non basta: serve piuttosto progettare luoghi 
che respirino, che ondeggino tra tutte le forze della vita. Perché è l’incontro 
con il vivente che genera un’esperienza profonda e con profondità. Acqua, 
terra, sabbia e fango non sono solo materiali di gioco, ma parti di noi esseri 
viventi che rispondono, trasformandosi sotto le forze operanti del nostro agire 
ed esprimere. L’apprendimento spontaneo non avviene attraverso percorsi line-
ari, ma attraverso il caos fertile dell’esperienza diretta. Una pozza che cambia 
forma dopo la pioggia, un tronco che diventa un ponte, una manciata di fango 
che si modella in un paesaggio: ogni elemento naturale invita alla scoperta, 
Progettare spazi biofilici dolcemente accidentati
117
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
senza bisogno di istruzioni. Eppure, per molti adulti questa libertà è destabiliz-
zante. La natura non si conforma all’ordine e alla prevedibilità che cerchiamo 
di imporle, e accettare il suo fluire richiede di ripensare il nostro rapporto con 
lo spazio. Dopo un’intensa sessione di gioco, l’apparente caos di sabbia, legnet-
ti e fango non è disordine, ma traccia di vita, di esplorazione, di esperienza.
Seguire le logiche della natura anche nella progettazione degli spazi edu-
cativi significa riconoscere il valore della biofilia intesa come misura per la 
connessione a tutti gli esseri viventi, quella connessione innata che ci lega agli 
ambienti vivi e che oggi è troppo spesso trascurata. Possiamo scegliere mate-
riali che respirano, forme che ricordano la fluidità degli ecosistemi, colori che 
richiamano il paesaggio. Alla fine, tutto si riduce a una scelta: vogliamo spazi 
educativi che insegnano il controllo e la rigidità, o spazi che incoraggiano la 
meraviglia e la scoperta? Perché solo dove la natura fa, il gioco si fa esperienza.
L’esperienza come atto di fiducia
Che cosa accade quando gli spazi esterni vengono trasformati in ambienti 
statici, sterilizzati, ridotti a una replica sicura e prevedibile degli interni?
Il corpo si irrigidisce, la curiosità si spegne, il mondo si riduce a un insie-
me di regole imposte dall’esterno, invece di essere una scoperta continua. Il 
bambino che non può sperimentare la velocità della corsa, la sfida dell’equi-
librio, il piacere di costruire con materiali naturali, sta perdendo qualcosa di 
essenziale: la possibilità di sentire la realtà prima ancora di capirla.
Correre non è solo muovere le gambe velocemente, ma sentire il vento sul 
viso, percepire l’espansione del respiro, provare l’ebbrezza dello spazio che si 
apre davanti. Lanciare un oggetto non è solo un gesto motorio, ma un atto 
che coinvolge la previsione, la regolazione della forza, il desiderio di andare 
oltre, di superare un confine invisibile. Raccogliere non è solo prendere qual-
cosa da terra, ma è osservare, selezionare, apprezzare la bellezza delle forme e 
dei dettagli, imparare la pazienza di chi sa aspettare il momento giusto.
Eppure, questi gesti, che da sempre hanno accompagnato la crescita 
dell’essere umano, vengono oggi progressivamente limitati. In molte scuole, 
i bambini non possono più correre nei cortili, non possono toccare la terra, 
non possono salire sugli alberi. Ogni potenziale pericolo viene eliminato, ma a 
quale prezzo? Immaginiamo un ambiente che non impone percorsi obbligati, 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
118
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
ma che lascia che siano i bambini a tracciare i propri. Dove un tronco caduto 
è una passerella, un cumulo di sassi una montagna da scalare, un ruscello 
un’opportunità per deviare il flusso dell’acqua. Qui, ogni elemento del paesag-
gio diventa parte di un’esperienza concreta e multisensoriale, non solo sfondo 
ma protagonista dell’apprendimento. Il gioco naturale è fatto di materia vera: 
la terra umida dopo la pioggia, la sabbia che scorre tra le dita, il vento che tra-
sforma una foglia in un messaggero. È un gioco che insegna senza bisogno di 
spiegazioni, che permette ai bambini di sviluppare equilibrio, forza, orienta-
mento, e al tempo stesso immaginazione e creatività. Un giardino progettato 
in questa direzione può includere uno specchio d’acqua che attira libellule e 
rane, un angolo di sabbia modellabile, uno spazio per la costruzione con rami 
e foglie. Non si tratta solo di offrire stimoli, ma di lasciare che i bambini di-
ventino co-creatori dell’ambiente, che possano modificarlo, abitarlo, trasfor-
marlo. In questo approccio, l’adulto ha un ruolo diverso: non quello di colui 
che imposta le regole del gioco, ma di chi crea le condizioni affinché l’esplora-
zione sia possibile. Un’educazione che si radica nell’esperienza diretta non tra-
smette solo competenze motorie e sensoriali, ma costruisce un legame intimo 
con la natura, quel senso di appartenenza che è il primo passo per prendersene 
cura. Dare ai bambini uno spazio autentico significa restituire loro il diritto 
di scoprire il mondo con il corpo, con il rischio calibrato, con la libertà di 
sporcarsi, provare, sperimentare. Ed è lì, in quell’incontro tra gioco e natura, 
che nasce un apprendimento profondo e duraturo. Se vogliamo restituire ai 
bambini la possibilità di crescere in armonia con il mondo, dobbiamo ripen-
sare non solo gli spazi, ma anche il ruolo dell’adulto. L’educatore-mentore non 
è colui che impone regole rigide, ma colui che crea le condizioni affinché il 
bambino possa sperimentare, scoprire, mettersi alla prova in sicurezza. Non 
blocca l’esplorazione, ma la guida. Non elimina il rischio, ma aiuta a gestirlo.
L’Outdoor Education, in questa prospettiva, diventa un atto di fiducia: 
fiducia nei bambini, nella loro capacità di autoregolarsi, di apprendere attra-
verso il contatto diretto con la realtà. E diventa anche un atto politico ed eti-
co: perché solo chi sente di appartenere al mondo potrà davvero prendersene 
cura. Le crisi ambientali ed ecologiche che ci troviamo ad affrontare non si 
risolveranno solo con soluzioni tecnologiche, ma con un cambiamento di 
percezione. Se vogliamo che le nuove generazioni siano davvero in grado di 
proteggere il pianeta, dobbiamo offrire loro la possibilità di sentire di essere 
parte della natura, non separati da essa.
Progettare spazi biofilici dolcemente accidentati
119
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
La disconnessione cristallina
Per anni ho pensato e studiato la natura come qualcosa di esterno a me. La 
osservavo, misuravo, catalogavo e collezionavo. Sono ecologo, ho un dot-
torato magistrale in scienze del paesaggio e conservazione naturalistica e 
ho concluso tutti i percorsi di studio con ottimi voti, senza notare in me una 
più profonda separazione tra la mia vita e il vivente. Non ero consapevole 
che, in qualche modo, conoscere la natura significasse comunque tenerla a 
distanza: era come osservarla attraverso grandi finestre della mente, finestre 
culturali. La vedevo nelle immagini, o per esempio, nei libri, o nei racconti 
meravigliosi degli altri, o attraverso ciò che gli schemi di riconoscimento IA 
avrebbero reso possibile. Certo, dopo qualche anno la sapevo appunto de-
scrivere, riconoscerla, parlarne con competenza. Eppure, non mi sentivo con-
nesso come oggi. Lasciarmi attraversare da essa? Questo no. Non lo avevo 
vissuto. C’era una disconnessione, una separazione cristallina, invisibile, ma 
solo a prima vista.
Poi, un giorno, un’esperienza di formazione ha cambiato tutto. La definirei un 
vissuto di infinitudine: un’esperienza profonda che mi ha spinto oltre i confini 
del mio modo abituale di percepire e pensare il mondo.
Allora ho lasciato le certezze delle pareti lisce e delle strade dritte, l’ordine 
prevedibile delle superfici pulite e degli angoli retti, il controllo rassicurante 
della quotidianità cronometrata come il pratino tagliato o per esempio la barba 
aggiustata a misura. Sono uscito dagli schemi, dalle stanze perfette; ho cam-
minato fuori: ho viaggiato fuori regola, fuori linea, fuori cultura, fuori dalle aule, 
dai giardini e dai confini, ho viaggiato la dove il vento non si ferma alla soglia, 
dove la terra non è solo un’immagine, dove il sole non si accende e spegne 
con un interruttore.
Cosa è successo? L’acqua mi ha bagnato, la terra mi ha sporcato, l’aria mi 
ha scombussolato. Per più giorni si sono susseguite una serie di esperienze 
elementari: ho sentito la mia pelle fredda al mattino, poi c’era la pelle calda 
sotto il sole, il profumo del sale sulla pelle; ho lasciato che la pioggia mi attra-
versasse senza cercare riparo. Ho camminato scalzo per ritrovare il contatto 
con la solidità del suolo. Ho chiuso gli occhi in cima a una collina, lasciando 
che il vento mi parlasse. Ho osservato il fuoco danzare dentro un cerchio di 
pietre, il calore sulle mani protese in avanti per ricevere e per mostrare, il chia-
rore delle fiamme riflettersi nei volti attorno a me. E ho capito. Non ero più un 
osservatore della natura. Non ero più un corpo separato da essa. Ero dentro, 
ero parte, ero natura io stesso.
Quando sono tornato, qualcosa in me era cambiato per sempre. Non avevo 
solo visto gli elementi. Li avevo incontrati. E, nel farlo, avevo trovato anche me.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
120
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Riferimenti bibliografici
Barbiero, G. (2017). Ecologia affettiva. Mondadori.
Bertolino, F., et al. (2022). Salvare Robinson. La dimensione pedagogica del rischio 
nelle esperienze all’aperto. Edizioni Junior-Bambini S.r.l.
Gray, P. (2015). Lasciateli giocare. Einaudi.
Mancini, C. (2020). Educatori esperienziali in natura: animali, piante, storie e 
attività per l’Outdoor Education. 78edizioni.
Mancini, C. (2022). “Verso un giardino biofilo”. In M. Schenetti et al. (Eds.), 
Servizi educativi a cielo aperto. Linee guida per la realizzazione d’interventi 
nei giardini dei nidi e delle scuole dell’infanzia. Edizioni Junior-Bambini S.r.l.
Masseretti, M., & Schenetti, M. (2024). “Il valore del rischio nell’esperienza 
educativa all’aperto”. In Encyclopaideia, 28(68), 43-55.
Raimondo, R., et al. (2024). “L’educazione cosmica di Maria Montessori: alle 
origini di un progetto ancora oggi attuale”. In Pedagogia Più Didattica, 
10(1), 46-60.
Schenetti, M., et al. (2016). “Educatrici in fuga: il contributo della ricerca nei 
percorsi di formazione dei servizi per l’infanzia”. In Form@re, 16(2), 305-
318.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Per uno spazio che include 
Le Seven Cs tra gioco, libertà e relazione
Milena Masseretti
L’ambiente educativo come sistema complesso e relazionale
L’ambiente fisico nei contesti educativi è riconosciuto come elemento de-
terminante per il benessere, lo sviluppo e l’apprendimento dei bambini. Esso 
rappresenta un insieme di condizioni – fisiche, sociali ed estetiche – che in-
fluenzano attivamente le relazioni tra bambini, adulti e spazi (Børnemiljøvur­
dering, 2007). In quest’ottica, lo spazio non è sfondo neutro, ma co-agente 
educativo, capace di facilitare o ostacolare l’esperienza del bambino.
Accanto alla dimensione fisica, assume crescente rilevanza l’ambiente psi-
cosociale, inteso come il modo in cui bambini e adulti costruiscono relazioni 
e senso di appartenenza (Schenetti, 2022). A ciò si aggiunge l’ambiente este-
tico, ovvero quell’insieme di stimoli sensoriali – visivi, uditivi, tattili – che, 
intrecciandosi alla quotidianità, influenzano l’esperienza corporea, emotiva 
e cognitiva dei bambini. Si tratta di un’interazione continua tra le percezioni 
dei bambini e le caratteristiche dell’ambiente (Børnemiljøvurdering, 2007): 
i bambini, soggetti attivi e competenti, non si limitano ad adattarsi allo spa-
zio, ma lo reinterpretano e lo trasformano attraverso esplorazione, gioco e 
immaginazione.
Negli ultimi anni è cresciuto l’interesse degli architetti (Weyland, Gal-
letti, 2018) per la progettazione di spazi educativi, in particolare per i loro 
aspetti funzionali ed estetici. Tuttavia, è solo con il coinvolgimento attivo 
del personale educativo nella lettura pedagogica degli ambienti che questi 
acquisiscono piena efficacia formativa (Moser & Martinsen, 2010). Gli spazi 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
122
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
assumono valore nel momento in cui diventano oggetto di riflessione edu-
cativa. La progettazione richiede dunque uno sguardo duplice, funzionale 
e pedagogico, che riconosca il potere dello spazio di influenzare emozioni, 
relazioni e vissuti (Masseretti, Schenetti, 2024).
Una teoria chiave per comprendere il rapporto tra soggetto e ambiente è 
quella delle affordance (Gibson, 1979), ovvero le opportunità di azione che 
un ambiente offre in relazione alle capacità percettive e motorie dell’indivi-
duo. Queste possibilità non sono oggettive, ma si costruiscono nell’interazio-
ne tra percezione, esperienza e contesto.
Heft (1988) amplia Gibson sottolineando che le affordance sono funzio-
ni percepite, variabili in base all’età e all’esperienza. Fjørtoft (2001) mostra 
come i paesaggi naturali offrano ricche opportunità motorie. Tuttavia, le 
interpretazioni che i bambini danno dell’ambiente dipendono dalle loro ri-
sorse fisiche, emotive e sociali. Kyttä (2004), distinguendo tra affordance 
potenziali e attualizzate, afferma che queste ultime emergono solo se ai bam-
bini è garantita reale libertà di movimento, in ambienti non eccessivamente 
strutturati o inibenti.
Sette chiavi per progettare spazi educativi e inclusivi all’aperto
Negli attuali scenari pedagogici cresce la consapevolezza che l’ambiente 
educativo non sia un semplice contenitore delle attività didattiche, bensì un 
elemento attivo e determinante per il benessere, lo sviluppo e l’apprendimen-
to dei bambini (Schenetti, 2021).
Seven Cs: An Informational Guide to Young Children’s Outdoor Play Spaces 
(Herrington et al., 2007) propone un modello progettuale fondato su sette 
criteri per realizzare ambienti all’aperto inclusivi, stimolanti e coerenti con i 
bisogni di sviluppo dei bambini tra i due e i cinque anni.1 Le “7 Cs” offrono 
una chiave interpretativa utile per leggere e ripensare gli spazi esterni in ot-
tica educativa.
Character invita a conferire allo spazio un’identità riconoscibile e signifi-
cativa, in grado di evocare emozioni e stimolare nei bambini un senso di ap-
1 Nel documento si esplicita che molti dei principi individuati risultano applicabili an-
che alla progettazione di spazi di gioco destinati a bambini più grandi.
Per uno spazio che include
123
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
partenenza. Si tratta di progettare ambienti con “personalità”, che riflettano 
i valori pedagogici del servizio e offrano esperienze coerenti con la cultura 
del luogo.
Context sollecita a considerare non solo il giardino in sé, ma anche ciò che 
lo circonda: il quartiere, il paesaggio, le condizioni climatiche, le relazioni 
con la comunità. Questo favorisce la creazione di spazi radicati nel territorio 
e in dialogo con l’ambiente urbano e naturale.
Connectivity riguarda la continuità fisica e simbolica tra interno ed esterno 
e tra le diverse aree del giardino: percorsi chiari, passaggi visivi, collegamenti 
fluidi permettono ai bambini di orientarsi, esplorare e costruire relazioni.
Change si riferisce alla capacità dello spazio di evolversi nel tempo e offrire 
varietà: materiali naturali che mutano con le stagioni, piante che crescono, 
sabbia e acqua da mescolare. Un ambiente mutevole stimola curiosità e ap-
prendimento spontaneo.
Chance valorizza la possibilità per i bambini di lasciare tracce, modificare 
lo spazio, creare liberamente. Fondamentali i materiali aperti, i “messy zones” 
dove si può scavare e inventare, esaltando creatività, scoperta e autonomia.
Clarity indica la leggibilità dello spazio: i bambini devono potersi orien-
tare facilmente, percepire confini e connessioni. Una buona organizzazione 
riduce la confusione, favorisce la sicurezza e sostiene l’osservazione adulta.
Infine, Challenge richiama l’importanza della sfida, tanto fisica quanto 
cognitiva ed emotiva. Gli spazi devono offrire stimoli calibrati che permetta-
no ai bambini di mettersi alla prova, affrontare piccoli rischi e acquisire sicu-
rezza. Dislivelli, tronchi, percorsi e materiali da manipolare sono occasioni 
preziose per sviluppare fiducia, motricità e perseveranza. La guida valorizza 
ambienti capaci di favorire immaginazione, autonomia e interazione attiva 
con paesaggi naturali, lasciando spazio all’imprevisto, alla trasformazione e 
all’esplorazione libera. Le attrezzature prefabbricate risultano spesso margi-
nali: i bambini mostrano maggior attrazione verso elementi naturali come 
acqua, sabbia, piante o tronchi.
Questi materiali, grazie alla loro flessibilità, offrono affordance diversifi-
cate che promuovono il gioco simbolico, motorio e creativo. Progettare spazi 
outdoor efficaci, quindi, non significa solo garantire sicurezza, ma creare luo-
ghi vivi e trasformabili, in cui i bambini possano sperimentare, mettersi alla 
prova e crescere attraverso corpo, relazione, azione e rischio benefico (Cooke 
et al., 2021).
Progettare spazi inclusivi all’aperto
124
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Le Seven Cs e l’esempio di La Buca
Queste chiavi trovano una concreta espressione narrativa e simbolica 
nell’albo illustrato La Buca2 di Emma Adbåge (2020), interpretabile come 
una potente metafora degli spazi educativi autenticamente inclusivi.
Se il documento Seven Cs offre una cornice teo-
rica e progettuale, l’albo di Adbåge è capace di re-
stituire lo sguardo dei bambini sui luoghi imperfetti 
e considerati rischiosi, ma ricchi di senso: una buca 
diventa protagonista della narrazione, spazio “in cui 
tutti possono divertirsi e apprendere, [...] spazio [in 
cui] si può giocare a ‘tutto’ e [...] [dove] ‘c’è un posto 
per tutti’” (Folci, 2024, p. 229). Essa è luogo vivo, 
trasformabile, condiviso, in cui si intrecciano libertà 
di esplorazione, affetti, sfide e collaborazione. Per i 
bambini, è uno spazio denso di senso; per gli adul-
ti, invece, un’area da mettere in sicurezza o da chiudere. Questo contrasto 
ribadisce l’urgenza di ripensare gli spazi educativi come territori capaci di 
accogliere le diverse modalità di abitare e di giocare (Schenetti, 2021). La 
Buca consente di rileggere in chiave narrativa e simbolica le sette chiavi delle 
Seven Cs che guidano la progettazione di spazi outdoor inclusivi per l’infan-
zia. Character è nella forte identità che la buca assume per i bambini: luogo 
speciale, diverso da tutti gli altri, spazio che “parla” ai bambini, li invita al 
gioco, suscita emozioni e appartenenza. Il Context emerge nella contrapposi-
zione tra il mondo naturale della buca e quello più “sicuro” e artificiale che 
gli adulti cercano di imporre. Il contesto naturale imperfetto e irregolare, 
ben diverso dall’ambiente regolato degli adulti, è quello in cui i bambini si 
riconoscono e che valorizzano.
La Connectivity si manifesta nella libertà di movimento e nella relazione 
fisica e simbolica che i bambini stabiliscono con lo spazio. La buca è parte di 
un ecosistema più ampio fatto di alberi, pietre, percorsi e nascondigli. È un 
2 L’opera ha ottenuto importanti premi internazionali, tra cui il prestigioso Augustpriset 
nel 2018 – il massimo riconoscimento svedese per la letteratura per l’infanzia – oltre 
al Deutscher Jugendliteraturpreis in Germania e al Premio Andersen in Italia, come 
Miglior libro 6/9 anni.
Per uno spazio che include
125
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
luogo connesso all’immaginazione, ma anche al corpo, che consente movi-
menti fluidi e interazioni spontanee.
La chiave Change è centrale nell’albo: la buca cambia con il passare delle 
stagioni, ma anche per l’azione diretta dei bambini. Si trasforma, si arricchi-
sce di nuovi oggetti trovati, si adatta ai giochi e alle narrazioni che vi si co-
struiscono. Questo continuo mutamento stimola la curiosità e mantiene vivo 
l’interesse. La Chance consiste nella possibilità di esplorare, sperimentare, 
inventare: nella buca non ci sono strutture predefinite o giochi prefabbricati, 
ma solo elementi naturali e materiali grezzi. I bambini possono così lasciare 
il segno, modificare lo spazio e dar vita a giochi sempre nuovi.
La Clarity si coglie nell’organizzazione intuitiva dello spazio, riconoscibile 
dai bambini: sanno dove si può salire, dove nascondersi, dove correre o stare 
in disparte. Anche se disordinato agli occhi degli adulti, per i bambini lo 
spazio è leggibile e funzionale: la chiarezza nasce dalla familiarità e dall’espe-
rienza quotidiana.
Infine, Challenge è forse la “C” più evidente: la buca mette alla prova. Of-
fre sfide motorie e cognitive, permette ai bambini di sperimentare, giocando, 
il rischio benefico (Cooke et al., 2021), cioè quello che sostiene la crescita, 
l’autonomia e la fiducia in sé. L’albo si fa portavoce anche di un più ampio 
discorso inclusivo, laddove mostra un gruppo eterogeneo di bambini che 
cooperano senza ruoli imposti, dando valore alle diverse abilità, ai diversi 
approcci al gioco, alle differenze corporee e caratteriali. La buca è uno spazio 
“di tutti” e “per tutti”, nessuno 
escluso, dove ciascuno può tro-
vare un modo per esprimersi. In 
questo senso, “difendere la buca” 
dagli adulti significa per i bam-
bini proteggere i propri diritti, 
la propria autonomia, il tempo 
lento e il gioco libero.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
126
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Riferimenti bibliografici
Adbåge, E. (2020). La Buca. Camelozampa.
Børnemiljøvurdering. (2007). Vurdering af børnemiljø i dagtilbud i Århus Kom-
mune. Århus Kommune.
Cooke, M., Wong, S., & Press, F. (2021). “Towards a re-conceptualisation of 
risk in early childhood education”. In Contemporary Issues in Early Child­
hood, 22(1), 5-19.
Fjørtoft, I. (2001). “The natural environment as a playground for children: The 
impact of outdoor play activities in pre-primary school children”. In Early 
Childhood Education Journal, 29(2), 111-117.
Folci, I. (2024). “Educare ‘alla buca’. Outdoor education a scuola come possibi-
lità di transizioni ecologiche inclusive”. In P. Malavasi (Ed.), Educare per la 
transizione ecologica, digitale e interculturale. Emblemi e prospettive pedagogi-
che. Pensa Multimedia Editore S.r.l. (pp. 223–235).
Gibson, J. J. (1979). The ecological approach to visual perception. Houghton Mif-
flin Company.
Heft, H. (1988). “Affordances of children’s environments: A functional approa-
ch to environmental description”. In Children’s Environments Quarterly, 5(3), 
29-37.
Herrington, S., Lesmeister, C., Nicholls, J., & Stefiuk, K. (2007). Seven Cs: An 
informational guide to young children’s outdoor play spaces. Consortium for 
Health, Intervention, Learning and Development (CHILD).
Kyttä, M. (2004). “The extent of children’s independent mobility and the num-
ber of actualized affordances as criteria for child-friendly environments”. In 
Journal of Environmental Psychology, 24(2), 179-198.
Masseretti, M., & Schenetti, M. (2024). “Il valore del rischio nell’esperienza 
educativa all’aperto = The value of risk in the outdoor educational experi­
ence”. In Encyclopaideia, 28(68), 43–55.
Moser, T., & Martinsen, M. T. (2010). “The outdoor environment in Norwe-
gian kindergartens as pedagogical space for toddlers’ play, learning and de-
velopment”. In European Early Childhood Education Research Journal, 18(4), 
457-471.
Schenetti, M. (2021). “Lo spazio esterno come risorsa per ripensare la relazione 
educativa e didattica”. In L. Balduzzi & A. Lazzari (Eds.), Ripartire dall’in-
fanzia. Esperienze e riflessioni nei servizi 0-6 in prospettiva post-pandemica. 
Edizioni Junior-Bambini S.r.l. (pp. 61-78).
Per uno spazio che include
127
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Schenetti, M. (2022). Servizi educativi a cielo aperto: Linee guida per la realiz-
zazione d’interventi nei giardini dei nidi e delle scuole dell’infanzia. Edizioni 
Junior-Bambini S.r.l..
Weyland B., & Galletti, A. (2018). Lo spazio che educa. Generare un’identità 
pedagogica negli ambienti per l’infanzia. Edizioni Junior-Bambini S.r.l..
Architetture per l’educazione all’aperto
Spazi progettati con chi li vive
Francesca Thièbat e Lorenzo Savio
L’ambiente e gli utenti nel progetto di architettura
Promuovere la collaborazione tra la dimensione pedagogica e quella ar-
chitettonica (Weyland e Attia, 2015) significa evidenziare l’importanza di un 
approccio esigenziale-prestazionale nella progettazione degli spazi di appren-
dimento. Tale approccio, in linea con i principi dell’User-Centered Design, si 
pone l’obiettivo di identificare soluzioni progettuali che rispondano a requi-
siti ambientali e tecnologici specifici, come stabilito dalla norma UNI 8289. 
La definizione della “domanda”, che raccoglie le esigenze di una pluralità 
di utenti, si configura come un passaggio fondamentale per garantire che il 
progetto fornisca una risposta adeguata e soddisfacente.
Nel contesto delle esperienze di apprendimento all’aperto sembra quindi 
necessario ripensare il processo progettuale per tenere conto delle numerose 
variabili in gioco, tra cui le caratteristiche dell’ambiente in cui si svolgono le 
attività, le prospettive di bambini, educatori, gestori, genitori e le peculiarità 
di ciascun utente.
L’ambiente, al tempo stesso vincolo e stimolo per il progetto, richiede una 
riflessione approfondita. Se fino agli anni Settanta il concetto di ambiente 
era inteso esclusivamente come spazio naturale, oggi si estende al “sistema di 
interrelazioni strutturali tra un soggetto e il suo spazio di pertinenza” (Terzi, 
2001). Tale concetto può essere ricondotto all’approccio sperimentale alla 
progettazione, che prende avvio nella seconda metà del Novecento, e che 
si fonda sulla relazione dinamica tra ambiente e architettura, caratterizzata 
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Architetture per l’educazione all’aperto
129
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
dalla reciproca trasformabilità e adattabilità.1 Superando la semplice idea di 
protezione dalla o della natura, tale approccio promuove la costruzione di 
un sistema di interrelazioni tra persone, architettura e ambiente. In questo 
contesto, secondo la visione di Yona Friedman (2020), l’abitante diventa il 
principale artefice dei propri spazi abitativi, all’interno di una struttura spa-
ziale che consente variazioni individuali.
In ambito educativo, l’ambiente gioca un ruolo centrale: l’educazione 
deve prevederne la continua trasformazione, la possibilità di modificare e 
riadattare gli spazi, per creare situazioni ed esperienze stimolanti e variegate, 
attraverso la novità, la sorpresa e la non-routine (Ceciliani, 2019). La metafo-
ra dello spazio come “terzo insegnante” indicata da Loris Malaguzzi connota 
bene l’importante ruolo che l’ambiente, anche quello esterno, può ricoprire 
nel sistema educativo (Borri, 2016).
Il MIUR, attraverso le Norme Tecniche: Linee Guida per l’Edilizia Scola-
stica (INDIRE, 2013), delinea una visione della scuola del futuro polifun-
zionale e flessibile. In questo scenario, l’aula si trasforma in uno spazio di 
apprendimento dinamico, capace di superare i suoi confini tradizionali per 
estendersi a tutti i luoghi idonei a ospitare esperienze educative.
Anche lo spazio per l’apprendimento esterno, “senza pareti”, arricchito da 
arredi e attrezzature, può quindi essere pensato come un ambiente inclusivo 
e flessibile, capace di adattarsi alle esigenze dei diversi utenti, spesso non 
prevedibili a priori, alle sollecitazioni di bambini e insegnanti, nonché alle 
variabili ambientali e climatiche del luogo.
Il Design for all per un ambiente educativo inclusivo
L’approccio del design for all nella progettazione architettonica richiede di 
superare il concetto di utente standard come unico riferimento antropome-
trico per dimensionare gli spazi e progettare il comfort e di interpretare un 
quadro di bisogni più complesso, che contempli tutti gli utenti, anche quelli 
con bisogni speciali. Questo obiettivo è estremamente sfidante e richiede ai 
1 Nel 1956, al X Congresso Internazionale di Architettura Moderna a Dubrovnik, l’ar-
chitetto Yona Friedman presentò il Manifeste de l’architecture mobile, introducendo i 
principi di un’architettura capace di adattarsi alle continue trasformazioni della società. 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
130
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
progettisti di interpretare il progetto accessibile e inclusivo non tanto (o non 
solo) come una risposta univoca a un problema chiaramente determinato, 
ma piuttosto come un’offerta molteplice di affordance positive, che possano 
essere percepite e colte da tutti, in modo diverso, secondo le capacità e abilità 
di ciascuno. Il concetto di affordance, introdotto da Gibson nel 1979, è un 
nodo di collegamento della ricerca multidisciplinare tra le scienze sociali e 
quelle progettuali (Flach, 2017).
L’affordance, (neologismo dal verbo to afford, in lingua inglese “offrire, 
fornire”) è nel design un’opportunità o un invito che un ambiente o un og-
getto offrono a un soggetto di compiere determinate azioni senza incorrere 
in difficoltà o rischi di conseguenze indesiderabili. Durante lo sviluppo, un 
bambino impara cogliendo spontaneamente le affordance dell’ambiente e de-
gli oggetti con cui ha esperienze sensoriali, manipolandoli e percependo i 
loro stimoli e interpretandone le opportunità di utilizzo. Il bambino impara 
per somiglianza, come nuovi oggetti possono favorire azioni simili ad altri 
che ha già sperimentato e, utilizzando gli artefatti e muovendosi nello spazio, 
comprende le pratiche condivise della società diventandone parte (Subiaul, 
2023). L’ambiente costruito indoor e outdoor ha una funzione educativa fon-
damentale e può essere progettato non solo per garantire il comfort, ma an-
che per stimolare esperienze educative attive e passive, oltre che per garantire 
le necessarie condizioni di benessere psicofisico.
Questo approccio è strettamente connesso a quanto riportato nelle Linee 
pedagogiche per il sistema integrato “zerosei” (MIUR, 2021), “un contesto edu-
cativo è, infatti, inclusivo quando valorizza le differenze, riconosce e svilup-
pa potenzialità e attitudini, risponde adeguatamente alle caratteristiche e ai 
bisogni individuali, mette la persona al centro e fa sentire ciascuno attivo e 
partecipe al proprio percorso di vita”.
“Una giornata fuori scuola”: un’esperienza di co-progettazione
Spesso si tende a interpretare gli spazi esterni come il luogo dello svago 
piuttosto che come un luogo di apprendimento. Perché possa attivarsi questo 
cambio di paradigma è fondamentale che gli adulti si considerino al cen-
tro di questo cambiamento (Schenetti, 2024). Nell’ambito del corso di Alta 
Formazione “Progettare spazi inclusivi all’aperto” organizzato dall’Universi-
Architetture per l’educazione all’aperto
131
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
tà di Bologna, è stata condotta un’attività di tipo role-playing per simulare 
la co-progettazione di uno spazio per l’apprendimento all’aperto. Attraverso 
l’uso di uno strumento virtuale di collaborazione (Padlet), sono stati discussi 
i punti di vista dei partecipanti, ciascuno direttamente coinvolto nel campo 
dell’educazione all’aperto, ma con ruoli diversi. Architetti, pedagogisti, inse-
gnanti, educatori/trici, tecnici, agronomi e responsabili scolastici sono stati 
suddivisi in quattro tavoli eterogenei con l’obiettivo di favorire il confronto e 
incoraggiare l’esplorazione di prospettive non convenzionali.
Nella prima parte del workshop è stato chiesto ai gruppi di immaginare e 
descrivere un ambiente di apprendimento all’aperto “ideale” adatto a bambi-
ne e bambini dai 3 ai 6 anni (figura 1). L’obiettivo è stato quello di riflettere 
sulle caratteristiche di un ipotetico spazio esterno, considerando vari elemen-
ti come il contesto urbano o naturale, le condizioni climatiche, la presenza di 
ripari, i suoni percepibili, la luminosità e gli elementi visivi presenti. L’attività 
era finalizzata a esplorare dai diversi punti di vista come questi fattori possa-
no influenzare l’esperienza educativa e il benessere dei bambini.
Figura 1. Prima parte del workshop. Come immagini l’ambiente per l’apprendimento
all’aperto per bambine e bambini da 3 a 6 anni
Progettare spazi inclusivi all’aperto
132
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Gli esiti di questa fase hanno evidenziato la diversità nelle scelte degli 
ambienti da parte dei quattro gruppi di lavoro.
Un cortile scolastico ampio e luminoso, con zone verdeggianti e zone 
più terrose, con grandi prati e alcune collinette, con luoghi di riparo e rifugi 
come siepi e piccole tane.
Un luogo scolastico in città, caldo in estate e umido in inverno, caratte-
rizzato da alcune zone vegetate degradate, pochi alberi, rumoroso, nei pressi 
di strade ad alto traffico, luminoso, spazioso, con la presenza di collinette. 
In questo luogo i bambini collaborano tra di loro, sperimentano ciò che il 
luogo offre, cercano insetti, giocano con il fango, percepiscono i cambia-
menti delle stagioni.
Una scuola dell’infanzia che affaccia su uno spazio pavimentato condivi-
so con una scuola primaria. Un giardino scolastico con un bacino idrico che 
costituisce l’elemento di connessione tra architettura-natura-pedagogia in 
cui i bambini possono svolgere diverse attività, quali per esempio: osservare 
l’ambiente acquatico; riflettere sui concetti di sostenibilità/recupero/riciclo; 
creare e impastare; comprendere la scarsità della risorsa acqua; captare suo-
ni della pioggia; stimolare i sensi; far galleggiare oggetti; osservare flora e 
fauna acquatica.
Nella seconda parte dell’attività, i gruppi hanno lavorato su un caso stu-
dio reale, un giardino di una scuola dell’infanzia di Cuneo, provando a im-
medesimarsi in bambini, genitori, insegnanti, educatori/trici e responsabili 
scolastici per costruire “la domanda” da porre a ipotetici progettisti.
I gruppi hanno poi provato a trovare una risposta progettuale che mirasse 
a una educazione all’aperto realmente inclusiva e sostenibile. La figura 2 ri-
porta la proposta di un gruppo che si è focalizzato sul tema dell’acqua attra-
verso l’individuazione delle esigenze degli utenti, la definizione di soluzioni 
progettuali e l’analisi di eventuali criticità.
L’attività didattica partecipativa svolta nel workshop “una giornata fuori 
scuola” ha permesso di simulare un processo progettuale secondo l’approccio 
esigenziale-prestazionale per la creazione di ambienti che possano rispondere 
realmente ai bisogni di tutti.
La progettazione partecipata secondo la definizione di Marco Zanu-
so (1977) rappresenta la “presa di coscienza dell’impegno progettuale che 
parte dall’analisi dei bisogni collettivi e dalla ridefinizione dei ruoli”. Za-
nuso sottolinea che il progetto non è un atto isolato, ma il risultato di un 
Architetture per l’educazione all’aperto
133
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
processo creativo complesso, alimentato da molteplici fattori. Ciò significa 
che la progettazione non può essere un’azione imposta dall’alto, ma deve 
emergere da una continua interazione tra esigenze, contesto e soluzioni. 
La progettazione partecipata, in questo senso, diventa uno strumento per 
garantire che le soluzioni adottate siano realmente efficaci, condivise e so-
stenibili nel tempo: “un’utopia realistica” (De Carlo, 2015). Questa visione 
si inserisce nel più ampio dibattito sull’architettura e il design come disci-
pline che rispondono non solo a esigenze estetiche e funzionali, ma anche 
sociali e culturali.
L’analisi dei bisogni collettivi e la ridefinizione dei ruoli consentono quin-
di di superare una visione autoreferenziale del progetto, dando spazio a pro-
cessi più inclusivi e adattivi, in grado di rispondere alle sfide della contem-
poraneità.
Figura 2. Seconda parte del workshop. Definizione delle esigenze degli utenti: 
esempio della proposta del gruppo “castagno”
Progettare spazi inclusivi all’aperto
134
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Riferimenti bibliografici
Borri, S. (a cura di). (2016). Spazi educativi e architetture scolastiche: linee e indi-
rizzi internazionali. Indire.
Ceciliani, A. (2019). “Spazi e attività per una scuola innovativa”. In Formazione 
& Insegnamento, XVII(2), 115-129.
De Carlo G. (2015). L’architettura della partecipazione. Quodlibet
Flach, J.M., Stappers, P. J., Voorhorst, F. (2017). “Beyond Affordances: Closing 
the Generalization Gap Between Design and Cognitive Science”. In Design 
Issues, 33, 76-89. (10.1162/DESI_a_00427).
Friedman Y., (2020, 1° ed. 1956). L’architecture mobile (1958-2020): Vers une cité 
conçue par ses habitants eux-mêmes. L’Eclat.
Gibson, J. J. (1979). The Ecological Approach to Visual Perception. Houghton Mif-
flin.
Norman, D. (1988). “The Psychology of Everyday Things”. In Id., The Design of 
Everyday Things. Doubleday.
Schenetti, M. (2024). “L’esterno come risorsa per ripensare tempi, spazi ed espe-
rienze nei poli per l’infanzia”. Firenze: Istituto degli Innocenti.
Subiaul, F. (2023). “Varieties of social learning in children: Characterizing 
the development of imitation, goal emulation and affordance learning wi-
thin subjects and tasks”. In Cognitive Development, Vol. 66 (https://doi.or-
g/10.1016/j.cogdev.2023.101326).
Weyland, B., & Attia, S. (2015). Progettare scuole tra pedagogia e architettura. 
Guerini scientifica.
Zanuso M, Tubi N, Weber H (eds) (1977). La progettazione integrata per l’edili-
zia industrializzata, ITEC, Milano
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
La scuola è fuori!
Metodi e tecniche per co-progettare 
in maniera sostenibile lo spazio esterno
Valentina Dessì
Introduzione
La scuola con tutti i suoi spazi, sia interni sia esterni, è un microcosmo 
con mille ramificazioni che si innestano nella città, con la quale condivide 
tanti aspetti – tra i quali la comunità e le condizioni climatiche – e ne fa 
parte, svolgendo spesso un ruolo di cerniera tra le risorse e le contraddizioni 
del quartiere nel quale si trova.
Il contributo si focalizza sulla valorizzazione dello spazio esterno scolasti-
co, e riporta una esperienza portata avanti in co-progettazione con la comu-
nità scolastica stessa.
La scuola è parte della città e il suo spazio esterno è una particolare tipo-
logia di spazio urbano, dove, così come in una piazza o una strada pubblica, 
trovano soddisfazione i bisogni della comunità legati alla socialità, al bisogno 
di stare insieme e al sicuro, e in condizioni di benessere ambientale. Oltre 
a ciò, l’eccezionale esperienza didattica, in grado di attivare dinamiche di 
formazione/apprendimento, è possibile grazie alla messa in gioco di tutti i 
cinque sensi; all’aperto gli alunni si muovono, toccano i diversi elementi che 
configurano lo spazio, osservano gli stessi da diversi punti di vista in uno 
scenario di variabilità che caratterizza lo spazio nell’arco dell’anno, grazie 
alla modifica stagionale della vegetazione, del cielo, dei profumi e dei suoni.
Così come avviene negli spazi urbani, le attività all’esterno, che nascono 
da un’intenzione spontanea di un insegnante o del dirigente che incoraggia 
un determinato modello esperienziale di scuola, vengono generalmente svol-
Progettare spazi inclusivi all’aperto
136
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
te solo se le condizioni ambientali sono accettabili, cioè se si approssimano 
a condizioni di comfort ambientale. È molto difficile che attività volontarie, 
possano essere condotte all’esterno in presenza di un violento temporale o 
con un forte vento.
Soluzioni per migliorare le condizioni ambientali 
dello spazio aperto scolastico
Nell’ottica di valorizzare lo spazio esterno, e promuoverne l’uso per quan-
to possibile nell’arco dell’intero anno scolastico, è opportuno identificare 
una serie di misure in grado di migliorare la sua vivibilità, accessibilità e 
fruibilità.
Le nostre città, sempre più congestionate e soggette agli impatti dei cam-
biamenti climatici ogni giorno più intensi e frequenti (in particolare surri-
scaldamento e acque piovane in eccesso), hanno una rete di scuole diffuse in 
maniera capillare nel tessuto urbano. Le scuole dotate di uno spazio esterno 
di pertinenza hanno una funzione prettamente ambientale, che molto spesso 
rappresentano una potenzialità inespressa: hanno infatti spazi permeabili, 
vegetati e con alberi anche di dimensioni importanti; questi ultimi possono 
rappresentare un importante tassello dell’infrastruttura verde, che, come una 
maglia che si intreccia negli incroci tra strade e piazze urbane, dovrebbe oc-
cupare tutta la città e contribuire a connettere il verde che dall’esterno della 
città prosegue al suo interno; includendo gli spazi della scuola si può miglio-
rare e rafforzare la continuità dell’infrastruttura stessa.
Si può dire in generale che se consideriamo lo spazio esterno della scuola, 
e la comunità scolastica come la comunità di una città o di un quartiere, 
si dovrebbero attivare le soluzioni ben note per migliorare il microclima e 
consentire dunque lo svolgimento in esterno di diverse attività e in momenti 
sempre più prolungati.
L’attenzione ai materiali urbani, agli alberi e ai sistemi di ombreggia-
mento può contribuire a limitare l’incremento dei valori di temperatura 
dell’aria e superficiali; la presenza di alberature permette di generare aree 
ombreggiate anche nelle ore centrali della giornata. Gli alberi, inoltre, de-
finiscono in maniera percettiva uno spazio, come un’aula all’aperto, che ha 
dei limiti, un ingresso, attrezzature che permettono lo svolgimento delle 
La scuola è fuori!
137
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
attività didattiche, e permette di strutturare l’attività in maniera riconosci-
bile nello spazio e nel tempo.
L’aula all’aperto
La progettazione di un’aula all’aperto è un altro tema che merita di essere 
approfondito perché è il luogo nel quale si svolge un’attività didattica, anche 
se in modalità differente rispetto all’aula all’interno dell’edificio. Differente 
è il modo nel quale si insegna anche grazie al fatto che il luogo è immerso e 
dunque in stretta connessione con lo spazio intorno, alberi, nuvole, erba, ma 
anche suoni e profumi. È il luogo dove è percepibile il lavoro che la natura 
compie nell’arco dell’anno scolastico per trasformare i flussi di energia e ma-
teria nel loro ciclo metabolico. Spesso non sappiamo da dove arriva l’acqua 
che sgorga dal rubinetto e dove va quando sparisce dal lavandino, così come 
non sappiamo che fine fanno le foglie secche.
È così diventano parte del percorso formativo gli sfalci che si usano per 
fare il compost, che gli studenti possono osservare se si colloca una com-
postiera tra il giardino e lo spazio di raccolta della classe, la raccolta in una 
cisterna dell’acqua piovana che si può poi riutilizzare per innaffiare l’orto o 
le piante che delimitano lo spazio dell’aula, e le trasformazioni cicliche degli 
alberi. E assume sempre più importanza la consapevolezza che dobbiamo 
adattarci, cioè convivere con gli impatti dei cambiamenti climatici, che nel-
lo spazio della scuola possiamo gestire se introduciamo un giardino della 
pioggia che si attiva nella sua funzione in caso di piogge eccessive, o quando 
misuriamo le temperature grazie a semplici sonde poste nell’aula.
Differenti sono anche le dimensioni dell’aula, il concetto dei limiti verti-
cali e orizzontali, cioè pareti, pavimentazioni e soffitto, le sedute e i banchi 
e altre attrezzature utili e funzionali allo svolgimento delle attività. Non ci 
sono requisiti specifici definite dalla normativa ma occorrerebbe fare riferi-
mento a indicazioni, come nel caso raccontato in questo contributo, svilup-
pate a partire dall’esperienza americana della Boston Schoolyard Initiative.
La pavimentazione (che auspicabilmente deve essere realizzata senza ri-
durre la permeabilità dell’area) rappresenta già una perimetrazione dello spa-
zio, rafforzata dalla presenza di una copertura, che può essere anche rimovi-
bile e che protegge dal sole e dalla pioggia.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
138
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Non ci sono muri, ma elementi verticali (vegetazione, supporti per i lavori 
degli studenti...) che mantengono una permeabilità visiva ma impediscono 
il passaggio da un ambito all’altro, rendendo dunque riconoscibile il luogo 
della raccolta della classe e delle attività, spesso di gruppo, e realizzate in ma-
niera meno formale rispetto alla didattica convenzionale; per lo stesso motivo 
non ci sono banchi, ma tavoli, anche grandi, ma sufficientemente leggeri per 
essere spostati e accorpati, e sedute, sgabelli, che ogni alunno può spostare e 
che si adattano alle mille configurazioni che l’aula assume, perché trasversale 
alle differenti materie scolastiche e alle classi. Infine, l’aula, sebbene integrata 
all’interno dello spazio aperto scolastico, deve avere una soglia, anche un 
semplice cancelletto, che indica l’ingresso in questo spazio.
Metodi e strumenti per la progettazione partecipata 
di uno spazio esterno scolastico
Se l’aula all’aperto è importante anche per incoraggiare gli stessi inse-
gnanti e alunni a utilizzare lo spazio esterno per le attività didattiche, è anche 
vero che lo spazio ha altre funzioni importanti da valorizzare con un’attenta 
riconfigurazione dello spazio. L’esperienza portata avanti nella scuola prima-
ria di via Polesine a Milano uno dei plessi dell’ISC Candia, è un esempio 
interessante. Partita dalla sinergia tra la Fondazione SNAM, il Dipartimento 
di Architettura e Studi Urbani del Politecnico di Milano e il Dipartimento di 
Dal progetto (a sinistra) dell’aula all’aperto alle ultime fasi della realizzazione
nella scuola di via Polesine a Milano (a destra), quando l’aula è già risorsa della scuola e comincia 
a essere utilizzata anche se non ancora completamente attrezzata
La scuola è fuori!
139
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Scienze Umane per la Formazione “Riccardo Massa” dell’Università di Mila-
no-Bicocca ha portato a due risultati: da una parte a un catalogo di soluzioni 
e prodotti per attrezzare uno spazio inclusivo, multifunzionale, confortevole, 
dall’altra, ha permesso di sviluppare una proposta di riconfigurazione dello 
spazio esterno, in coerenza con le funzioni e la distribuzione interna (almeno 
del piano terra) dell’edificio.
Il plesso, che si trova nella periferia sud-est di Milano, e risale al 1923, 
si articola su un edificio in linea che si affaccia sulla via Polesine e due brac-
ci perpendicolari, due piani fuori terra, che suddividono lo spazio esterno 
di pertinenza in tre parti principali, alle quali si accede tramite accessi dai 
corridoi del piano terra. Lo spazio esterno è di circa 7.400 metri quadrati (la 
superficie coperta è di 4.300 metri quadrati), prevalentemente a verde, con 
grandi esemplari di alberi. Il campetto da calcio (in evidente stato di degrado 
e poco utilizzabile) e un piccolo orto semi abbandonato, sono le tracce di 
coinvolgimento dello spazio nell’attività didattica-ludica.
Il processo progettuale è iniziato con un percorso di conoscenza avviato 
in parallelo su differenti canali: da una parte l’analisi e la restituzione grafica 
dello stato di fatto del plesso, sulla base del sopralluogo e delle planime-
trie, che hanno permesso lo studio dei materiali e del rapporto tra superfici 
permeabili e impermeabilizzate, delle ombre portate dagli edifici sullo spa-
zio esterno in diversi momenti dell’anno, e degli accessi, sia dall’esterno sia 
dall’edificio al cortile.
Dall’altra, grazie alla collaborazione con alunni e insegnanti, è stato pos-
sibile ricostruire un’immagine della scuola molto precisa sulla relazione tra 
spazi e attività didattiche e non, ma anche le proposte di miglioramento co-
erenti con le criticità e le potenzialità della scuola. Sono stati somministrati 
questionari a tutta la scuola, mentre sono stati dedicati alcuni momenti per 
focus group mirati per alunni e per insegnanti per la discussione sugli aspet-
ti critici e i “desiderata”. Con gli studenti è stata portata avanti un’attività 
“progettuale” nella quale essi stessi rappresentavano singoli elementi o aree 
attrezzate del loro cortile.
Successivamente, rielaborate le indicazioni della prima fase analitica-co-
noscitiva, si è avviata una fase progettuale. In generale il primo passaggio è 
quello di riconoscere un’idea progettuale che rifletta il carattere dello spazio 
ma anche della comunità, tenendo conto delle preesistenze. In questo caso, 
in particolare, le tre aree nelle quali è suddiviso l’intero spazio esterno di 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
140
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
pertinenza della scuola, doveva-
no garantire la presenza di spazi 
attrezzati per attività didattica, 
motoria e ludica, declinate in 
maniera differente.
Oltre al progetto è stato re-
alizzato un abaco di soluzioni 
per la realizzazione di diverse 
funzioni, cioè l’orto, il teatro, 
aree per attività sportiva e gio-
co, per attività scientifica, l’aula 
all’aperto, il percorso sensoriale 
e il relax, associando a ogni fun-
zione un set di attrezzature, e 
possibili alternative.
Il progetto è stato presentato alla comunità scolastica e alle famiglie in 
occasione di una festa della scuola, utile per raccogliere osservazioni e sugge-
rimenti per completare così la proposta progettuale.
La scuola è fuori!
141
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Il progetto è solo la miccia che fa innescare il processo che porta alla 
realizzazione, e cioè al miglioramento effettivo della scuola e dei suoi spazi 
esterni. Il progetto è un’idea che intercetta i bisogni di insegnanti, alunni, 
famiglie, che travalica il cancello d’ingresso e diventa parte delle dinamiche 
di quartiere. Quanto più incisivo è il progetto tanto più grandi saranno le 
energie che si mettono in moto per la sua realizzazione. Anche proposte di 
progetto impegnative dal punto di vista economico possono trovare la loro 
strada. Si può iniziare con singoli interventi (nella scuola di via Polesine è 
stata realizzata la classe all’aperto in seguito all’aggiudicazione di fondi ot-
tenuti grazie alla partecipazione a un bando pubblico), che gemmano altri 
finanziamenti e realizzazioni (sempre nella stessa scuola, la Fondazione Snam 
ha contribuito con la realizzazione di un nuovo orto, sempre sulla base del 
progetto esistente). Ci potranno essere altri interventi, ma è importante che 
vengano realizzati in maniera consapevole e coerente al percorso iniziale che 
ha portato al progetto. È un modo, questo, anche per coinvolgere le fami-
glie e le risorse del quartiere, che mettono a disposizione materiali (anche di 
recupero), competenze e forza lavoro perché credono fortemente nel ruolo 
multifunzionale della scuola e della sua infrastruttura.
Riferimenti bibliografici
Boston Schoolyard Initiative (2013). Schoolyard Design Guide. BSI, Boston. 
(Scaricabile dal sito: schoolyards.org – consultato nel mese di febbraio 2025).
Broda, H. W. (2011). Moving the Classroom Outdoors. Schoolyard-Enhanced Le-
arning in Action. Ed Stenhouse.
Broughton, H. (1914). The open-air school. Sir Pitman & Sons.
Fianchini M. (a cura di) (2019). Renewing middle school facilities. Springer Na-
ture.
Dessì, V., & Bellomo A. (2017). “The schoolyard: an opportunity to learn, play 
and make community”. In Proceedings of the International Conference PLEA 
– Design to Thrive – Foundations for a Better Future. Edinburgh, July 3-5, 
2017.
Dessì, V., & Piazza, A. I. (2020). La scuola è in cortile. Strategie e buoni esempi 
per valorizzare il cortile scolastico. UNA Press. (Scaricabile dal sito: urbannar-
raction.net).
Dessì, V., & Fianchini, M. (2021). “The schoolyard: a resource for health and 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
142
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
educational innovation”. In Sustainable Mediterranean Construction, v. 13, 
pp. 160-165.
Dessì, V., Fianchini M., Zuccoli F. (2022). Naturalmente a scuola. Una Press 
(Scaricabile dal sito: urbannarraction.net).
Faskunger J., Szczepanski A., & Åkerblom P. (2018). Teaching with the sky as a 
ceiling. Reports from Forum för ämnesdidaktik No 11. Linköping University, 
Swedish University of Agricultural Sciences and Utenavet.
Fianchini, M., & Zuccoli, F. (2019). “Updating Users’ Needs Framework in 
Middle Schools. A Field Research Activity”. In Fianchini, M. (Ed.). Re-
newing middle school facilities, Springer (pp. 65-127).
Gamson Danks, S. (2010). Asphalt to Ecosystems. Design Ideas for Schoolyard 
Transformation. Ed. New Village Press.
Gilbertson, K. et al. (2006). Outdoor education: methods and strategies. Human 
Kineticx Publisher.
Guerra, M. (Ed.) (2015). Fuori. Suggestioni nell’incontro tra educazione e natura. 
Franco Angeli.
Knight, S. (2011). “Forest School as a Way of Learning in the Outdoors in the 
UK”. In: International Journal for Cross-Disciplinary Subjects in Education 
(IJCDSE). Special Issue Volume 1 Issue 1. Infonomics Society.
Nigris, E., Negri, S.C., & Zuccoli, F. (Eds.) (2015). Esperienza e didattica. Le 
metodologie attive. Carocci.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Vivere la formazione, 
trasformare il pensiero e le azioni
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Sguardi che cambiano
La formazione interdisciplinare e riflessiva 
come spazio di ricerca e trasformazione
Nina Cerneka e Michela Schenetti
Il Corso di Alta Formazione universitaria “Progettare Spazi Inclusivi all’a-
perto” ha dimostrato di essere stata un’esperienza formativa innovativa, in 
grado di generare significativi cambiamenti trasformativi nei partecipanti. 
La ricerca empirica qui presentata si è proposta di indagare l’evoluzione del 
pensiero dei corsisti, con l’obiettivo di comprendere in che modo il percorso 
formativo abbia sostenuto la loro riflessività e favorito un cambiamento di 
prospettiva rispetto al che cosa significa progettare spazi educativi all’aperto. A 
partire dalle riflessioni emerse durante l’esperienza è stato possibile documen-
tare una significativa evoluzione del pensiero progettuale dei partecipanti, che 
hanno progressivamente abbandonato un approccio standardizzato e preva-
lentemente tecnico per abbracciare una prospettiva sempre più partecipativa, 
multidimensionale, interdisciplinare e inclusiva.
L’obiettivo, coerentemente con l’approccio fenomenologico alla ricerca, 
non è stato tanto quello di spiegare l’esperienza formativa costruita insieme 
ai corsisti, ma piuttosto di descriverla a partire dalla fedeltà al fenomeno e 
alla dimensione intersoggettiva che lo costituisce (Tarozzi, Mortari, 2010). 
L’esperienza è stata infatti considerata come un evento trasformativo, capace 
di generare cambiamenti significativi nella visione professionale e persona-
le dei partecipanti, all’interno di un più ampio contesto etico e relazionale 
(Ghirotto, 2016).
La ricerca ha dunque cercato di dar voce al loro vissuto, rendendo visibili 
i processi attivati attraverso una formazione che ha valorizzato la dimensione 
riflessiva, dialogica e co-costruita del sapere, a partire dall’utilizzo integrato 
di diversi strumenti metodologici, che hanno permesso di osservare in pro-
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Progettare spazi inclusivi all’aperto
146
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
fondità l’evoluzione delle esperienze e delle rappresentazioni dei corsisti. I 
questionari iniziali e finali hanno consentito di raccogliere, rispettivamente, 
le percezioni in ingresso e il grado di soddisfazione rispetto al percorso svolto; 
le Thinking Routines (Ritchhart, Perkins, 2008) hanno agito come dispositivi 
riflessivi, stimolando il pensiero critico e rendendo visibili ai ricercatori e ai 
partecipanti stessi i cambiamenti di prospettiva attraversati; e infine, l’analisi 
osservativa e partecipativa delle esperienze formative ha consentito di tene-
re traccia durante l’intero percorso del complesso quadro di processi che si 
sono attivati. In questo modo, la ricerca ha esplorato le aspettative iniziali dei 
partecipanti, i percorsi di acquisizione delle competenze e la loro evoluzione 
nel tempo, con l’obiettivo ulteriore di offrire spunti utili per la riflessione e il 
miglioramento delle pratiche formative future (Bocci et al., 2021).
La letteratura nazionale e internazionale suggerisce che invitare i parte-
cipanti a riflettere sulle proprie aspettative consente non solo di attivare un 
processo di consapevolezza rispetto al proprio ruolo e alle proprie motivazio-
ni, ma anche di orientare in modo più efficace l’intervento formativo, ren-
dendolo più significativo e aderente ai bisogni delle “realtà” che si abiteranno 
nel proprio agire professionale (Meirink et al., 2009; Priestley, Biesta, 2013). 
La possibilità di esplicitare desideri, bisogni e visioni contribuisce quindi alla 
costruzione di un terreno di senso comune, che favorisce la partecipazione 
attiva all’interno del percorso. In questa direzione il corso è stato pensato a 
partire da questa consapevolezza, riconoscendo così l’importanza di costru-
ire un percorso formativo che non si limitasse a diffondere conoscenze, ma 
che sapesse piuttosto rispondere in modo peculiare e attento alle esigenze dei 
corsisti, valorizzandone le competenze e gli sguardi professionali differenti, 
attraverso la costruzione di un curricolo co-progettuale fondato sull’attiva-
zione di un “processo dinamico e interattivo di insegnamento e apprendi-
mento” condiviso, volto all’empowerment degli studenti (Fraser, Bosanquet, 
2006) e caratterizzato dalla presenza di formatori e docenti provenienti da 
contesti disciplinari differenti, così come quelli dei partecipanti che hanno 
preso parte al percorso formativo.
Il punto di partenza: una visione tecnica e funzionale
Dai questionari di inizio percorso, è emersa una prima percezione degli 
Sguardi che cambiano
147
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
spazi educativi all’aperto prevalentemente centrata su aspetti tecnici e or-
ganizzativi. I partecipanti, soprattutto quelli provenienti da contesti profes-
sionali non appartenenti all’ambito educativo-pedagogico, tendevano spesso 
a considerare lo spazio esterno come un’estensione degli ambienti interni, 
destinato principalmente ad attività strutturate e caratterizzato da materiali 
ludici statici. Questa concezione era spesso legata a un’interpretazione degli 
spazi come luoghi definiti, delimitati e progettati per scopi specifici, senza 
riconoscere il reale potenziale educativo di ambienti aperti, liberi da strutture 
prestabilite e caratterizzati da allestimenti e materiali destrutturati, naturali e 
“disordinati”. Il focus prevalente su elementi pratici, come la sicurezza e l’or-
ganizzazione, rifletteva una visione in cui la progettazione era spesso subor-
dinata alle esigenze tecniche e procedurali. Lo spazio non veniva percepito da 
tutti i partecipanti come un vero e proprio “educatore silenzioso”, in grado di 
facilitare e promuovere relazioni, apprendimento e sviluppo, e la progettazio-
ne partecipata veniva, invece, percepita come un processo complesso e diffi-
cilmente attuabile nella propria quotidianità professionale, spesso vincolata 
da limiti organizzativi, normativi e culturali.
Dal mio punto di vista penso che il tema della progettazione degli spazi sia:
Un equilibrio difficile tra progetto, gestione della sicurezza e della manutenzione 
(id31).
Una complessa attività di mediazione tra varie realtà con punti di vista spesso 
tra loro distanti (id29).
La percezione iniziale rifletteva, dunque, un’immagine della progetta-
zione intesa come attività procedurale e intricata, soprattutto anche a causa 
del difficile coinvolgimento di attori differenti, spesso appartenenti a mondi 
professionali, formativi e culturali percepiti come troppo distanti tra loro, 
come quello pedagogico e tecnico-architettonico che non riescono spesso a 
incontrarsi e comprendersi realmente.
Un nodo critico in riferimento al tema, credo sia:
La mancanza reale di interdisciplinarità (id43).
Il difficile coinvolgimento dei “tecnici” (id44).
Riuscire davvero a co-progettazione degli spazi con gli insegnanti (id26).
Progettare spazi inclusivi all’aperto
148
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Questa distanza, dichiaratamente esperita nelle pratiche quotidiane da en-
trambi gli ambiti coinvolti – tecnico e educativo – si traduce spesso in una dif-
ficoltà di comunicazione e collaborazione reciproca: l’assenza di un lessico con-
diviso ostacola la possibilità di comprendere appieno le prospettive altrui e di 
costruire un terreno comune di confronto. Terminologie diverse, impiegate per 
esprimere concetti talvolta analoghi, possono generare fraintendimenti e am-
biguità, portando con sé interpretazioni e implicazioni divergenti che rendono 
difficile l’immedesimazione nei punti di vista altrui, ostacolando la costruzione 
di un dialogo autentico e di un lavoro comune davvero interdisciplinare.
Nonostante queste premesse, la progettazione degli spazi all’aperto è stata 
riconosciuta fin da subito dai più come una tematica urgente e necessaria, 
soprattutto alla luce delle sfide del contesto attuale. Tuttavia, questa urgenza 
non è stata accompagnata in prima istanza da una chiara comprensione di 
come poter agire concretamente per trasformare le proprie idee e visioni in 
azioni attuabili nel proprio specifico ambiente professionale e di vita, generan-
do aspettative in termini di supporto al comprendere come tradurre un nuovo 
approccio progettuale nelle proprie pratiche territoriali.
Mi aspetto di:
Riuscire ad acquisire maggiori strumenti per capire come contaminare le realtà 
che incontro nel mio territorio (id43).
Interessante è, inoltre, connettere questo dato al fatto che pochi parte-
cipanti hanno evidenziato, all’inizio del percorso, l’importanza e la neces-
sità di collegare le proprie idee progettuali alle peculiarità e alle esigenze del 
contesto, del luogo e a quelle delle comunità di riferimento, mentre invece 
le problematiche e incognite portate dalla maggioranza si proiettavano sulle 
dimensioni della “fattibilità” e della “sicurezza”, esplicitando la necessità di 
approfondire il come riuscire a coniugare realmente, in modo equilibrato, 
nella propria pratica professionale, idee, desideri e sogni nati da prospettive 
di natura educativo-pedagogica, con la più “cruda” realtà progettuale fatta di 
criteri tecnici e normative da rispettare.
Un nodo critico in riferimento al tema, che vorrei approfondire è:
La dissonanza tra desideri e l’effettiva possibilità di realizzarli per mancanza 
di risorse (id3).
Sguardi che cambiano
149
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
I questionari e le riflessioni di partenza hanno così evidenziato una ri-
chiesta ricorrente di strumenti e strategie per bilanciare le molteplici istanze 
della progettazione: da un lato, strumenti in grado di rendere visibile e pos-
sibile la valorizzazione delle esigenze educative e delle potenzialità dell’in-
fanzia, dell’adolescenza e della più ampia comunità; dall’altro, il rispetto 
dei vincoli progettuali. Questa complessità ha reso evidente la necessità di 
promuovere, all’interno del corso, una visione di progettazione che ponesse 
l’accento sulla creazione di spazi educativi co-costruiti e flessibili, capaci 
di integrare i contributi di professionisti di ambiti differenti, con sguardi e 
competenze diversificate e complementari, con quelli di chi quotidianamen-
te vive quegli ambienti, in una prospettiva condivisa e partecipativa (Sche-
netti, Petrucci, 2023).
Il viaggio percorso per la nuova cornice progettuale
Durante il corso, i partecipanti hanno intrapreso un percorso che li ha 
spinti a mettere in discussione le proprie convinzioni iniziali, favorendo una 
riflessione critica e un’apertura verso nuove prospettive. Da loro è stata rico-
nosciuta in modo progressivo una sempre più chiara motivazione all’agire per 
il cambiamento ed una dichiarata voglia di mettersi in gioco, soprattutto a 
partire dal confronto con i pensieri diversi dal proprio.
In questo percorso, porto:
La voglia di mettermi in gioco, in discussione (id16).
La determinazione di voler cambiare (id11).
È emerso fin da subito, quindi, il bisogno di inserirsi in un ambiente 
formativo in grado di sostenere lo scambio tra le diversità, capace di trovare 
assonanze tra mondi professionali differenti e creare prospettive condivise 
volte a costruire un linguaggio comune in grado di facilitare la co-proget-
tazione (Weyland, 2020; Weyland, Galateo, 2023). I partecipanti, a questo 
proposito, hanno sottolineato la sentita necessità di ampliare le proprie vi-
sioni grazie a contaminazioni che possono nascere dal confronto aperto con 
realtà lontane dalle proprie e allo stesso tempo di trovare menti affini per la 
condivisione di idee e progettazioni già avviate.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
150
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
In questo percorso, mi aspetto:
Confronto, scambio, crescita (id46).
Che sia un passo verso il lavoro che vorrei fare insieme a menti affini (id17).
Ciò ha portato alla creazione di uno spazio creativo che, da un lato, ha 
arricchito la conoscenza dei professionisti operanti in uno specifico settore 
e, dall’altro, ha favorito nuove relazioni con figure provenienti da contesti e 
territori mai incontrati prima.
Tale spazio ha rappresentato quindi un terreno fertile per l’emergere di una 
visione della progettazione fortemente multidimensionale e integrata. La pre-
senza nel corso di professionisti appartenenti ad ambiti differenti – educatori, 
insegnanti, pedagogisti, architetti, tecnici del verde ed educatori ambientali – 
ha favorito un confronto continuo e arricchente, che ha permesso di riconosce-
re quanto una progettazione debba tener conto di multipli fattori (educativi, 
urbanistici, tecnici e naturalistici) e che, proprio per questo motivo, può trova-
re delle soluzioni efficaci solamente a partire da uno sguardo che mette in dia-
logo le diverse necessità di ogni ambito, ovvero uno sguardo interdisciplinare.
Il corso ha infatti reso visibile come il costante scambio, attivato dalla di-
mensione co-progettuale, abbia facilitato l’integrazione tra prospettive diffe-
renti, a partire da quelle pedagogiche e architettoniche, ma non solo, in grado 
di portare nuove contaminazioni, nuove riflessioni e soluzioni progettuali.
In particolare, la possibilità di sperimentare concretamente questo con-
fronto co-costruttivo attraverso delle metodologie attive ed esperienziali, a 
partire dai Project Work, da lavori di gruppo e workshop in ambienti all’a-
perto in cui lavorare insieme, co-costruire allestimenti e riflettere sulle mul-
tiple potenzialità degli spazi circostanti letti e vissuti a partire dalle proprie 
diverse prospettive multidisciplinari, ha permesso di comprendere realmente 
in che modo tradurre il nuovo approccio progettuale acquisito in nuove pro-
spettive e pratiche applicabili nella quotidianità professionale.
Porto con me:
La consapevolezza che l’integrazione tra professionalità è un valore. Genera co-
noscenza, competenza e condivisione di obiettivi. Ogni professionalità deve essere 
coinvolta in ogni fase processuale perché questo rende più durevole e realmente 
significativo l’intervento, estendendo valore e qualità (id2).
Il vedere e toccare con mano (rendersi consapevoli) di come tutte le figure possano 
Sguardi che cambiano
151
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
apprendere vicendevolmente le une dalle altre e come dall’interazione fra figure 
con background differenti in realtà possa nascere qualcosa che non è solo la som-
ma delle parti (id25).
Il corso ha inoltre messo in evidenza come il riconoscimento del valore di 
una progettazione co-partecipativa sia derivato non solo dall’apprendimento 
dato dalla molteplicità dei contenuti proposti dai docenti dei diversi ambiti di-
sciplinari che sono intervenuti nel corso, ma anche e soprattutto grazie all’in-
contro e allo scambio reciproco quotidiano avviato con gli altri partecipanti.
Da questo percorso, porto con me:
Le tante conoscenze, prima di tutto umane, che ho fatto durante questo corso. Sa-
pere che verde ed inclusione non sono parole astratte. L’aver imparato, soprattutto, 
che l’inclusività non finisce con la possibilità di accesso in un luogo, ma che è com-
pleta solo quando è partecipazione condivisa a luoghi, esperienze e attività (id3).
È stato qui che si è manifestato il valore autentico di una didattica par-
tecipativa, capace di promuovere “l’apprendere insieme, valorizzando il con-
tributo di tutti, assumendo una postura facilitante, affiancando percorsi di 
esplorazione critica della conoscenza e alimentando il valore dei saperi co-co-
struiti” (Deluigi, Marino, 2023).
Un altro aspetto centrale è stato il riconoscimento dell’importanza di 
una progettazione fondata sull’attenzione verso i bisogni specifici del conte-
sto, delle caratteristiche dello spazio e sull’ascolto attivo e partecipativo dei 
soggetti che a vario titolo lo vivono quotidianamente. I partecipanti durante 
il percorso hanno così compreso la necessità di sviluppare ambienti che va-
lorizzino il contatto con la natura – selvatica e urbana – attraverso pratiche 
educative fondate sui principi dell’educazione all’aperto (Schenetti, 2022a; 
Schenetti, 2022b), in grado di coinvolgere attivamente i destinatari del pro-
getto e che sappiano rimanere flessibili nel tempo.
Da tecnico quale sono, il corso mi ha consentito per prima cosa di superare un 
concetto di progetto che andava a focalizzarsi essenzialmente su temi “materiali” 
come risposta a delle esigenze. Ho capito che progettare significa focalizzarsi in 
prima istanza sulle esigenze e che prima ancora (e contemporaneamente) a ciò 
che viene disegnato su carta e poi realizzato, deve prender piede una progettua-
Progettare spazi inclusivi all’aperto
152
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
lità svolta insieme agli utenti, riguardo le loro relazioni e al loro sviluppo in un 
determinato spazio (id34).
Una progettazione che diventa così partecipativa proprio perché parte dal 
contesto, dal luogo specifico con le sue peculiari caratteristiche che intrec-
ciano la natura e il territorio con i bisogni di chi tutti i giorni lo vive, di chi 
lo rende vissuto.
Quando penso alla Progettazione di Spazi Inclusivi all’Aperto, ora penso:
Al coinvolgimento di tutti gli attori che vivono, direttamente o indirettamente lo 
spazio che si intende progettare. Grazie alle varie professionalità incontrate duran-
te il corso, ho potuto comprendere meglio e da vicino i diversi punti di vista e quan-
to sia imprescindibile creare un dialogo e un intento di obiettivi tra questi (id34).
La possibilità data ai corsisti di vivere e sperimentare attivamente alcuni 
contesti naturali attraverso lezioni esperienziali e immersive ha permesso di 
riconoscere l’importanza di tali questioni e le modalità attraverso cui costru-
ire in modo co-progettuale delle pratiche volte al ripensamento di spazi in 
ottica condivisa.
La consapevolezza che un luogo va ascoltato, va osservato, va esperito. Va vissuto... 
(id21)
È quindi possibile affermare che l’esperienza formativa abbia consolidato 
una fondamentale consapevolezza: l’importanza che la progettazione non sia 
intesa come un processo isolato, ma come impresa collettiva che si nutre del dia-
logo ricco e multiplo, dell’esperienza viva e reale e della riflessività generativa, 
valorizzando ogni contributo e sguardo come elemento essenziale per la nascita 
di ambienti realmente vissuti; dei luoghi pensati, abitati e sentiti (Iori, 1996).
Le Thinking Routine come strumenti a sostegno delle competenze 
riflessive e promotrici di cambiamento
Le Thinking Routine, sviluppate nell’ambito di Project Zero della Har-
vard Graduate School of Education (Ritchhart, Perkins, 2008), sono state 
Sguardi che cambiano
153
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
integrate nel Corso di Alta Formazione in modo ricorsivo, adattandole ai 
diversi momenti formativi e alle specifiche lezioni organizzate lungo l’intero 
percorso. L’obiettivo principale dell’utilizzo di questi strumenti è stato quel-
lo di stimolare nei partecipanti un pensiero critico e contestuale sui propri 
apprendimenti, incoraggiandoli a creare connessioni con le loro esperienze e 
a “stabilire l’abitudine a osservare, analizzare e porsi domande su fatti e feno-
meni incontrati [nel contesto formativo specifico], ma più in generale nella 
vita” (Mughini, Panzavolta, 2020).
Queste pratiche hanno favorito una riflessione più ampia sulle sfide futu-
re, promuovendo un approccio consapevole e proattivo alla progettazione e, 
nel farlo, hanno sostenuto i partecipanti in un cambiamento trasformativo, 
portandoli a ripensare in profondità il significato di progettare spazi educa-
tivi inclusivi all’aperto:
•	 La routine ”I used to think... Now I think” ha offerto ai partecipanti l’op-
portunità di confrontare i propri pensieri iniziali su tematiche chiave del 
corso con quelli sviluppati durante le esperienze formative. Questo stru-
mento si è rivelato particolarmente efficace nel favorire un cambiamento 
nelle percezioni dei corsisti rispetto alla necessità di una progettazione in-
clusiva e accessibile, secondo la prospettiva dell’Universal Design (Stein-
feld, Maisel, 2012). La routine ha dimostrato il suo valore nel rendere vi-
sibile il processo di pensiero degli studenti, consentendo loro di esplorare 
se e in che modo le proprie idee e riflessioni si siano evolute nel tempo.
•	 La routine “Connect, Extend, Challenge” ha stimolato i partecipanti a col-
legare le nuove conoscenze acquisite con le proprie esperienze personali 
e professionali, incoraggiando un’estensione della riflessione verso ambiti 
precedentemente trascurati, come per esempio l’importanza di un lavoro 
interdisciplinare e il ruolo centrale dell’infanzia nella progettazione, sot-
tolineando la fondamentale necessità di coinvolgere attivamente i bambi-
ni e la più ampia cittadinanza nel processo progettuale attraverso processi 
di ascolto attivo e co-costruzione di significati.
•	 La routine “Take a Stand”, applicata in riferimento all’elaborazione dei 
Project Work, ha favorito e sostenuto l’attivazione di processi fondati su 
un confronto aperto e critico tra i corsisti, stimolando la negoziazione di 
significati all’interno dei gruppi di apprendimento che si sono costituiti 
nel corso del tempo durante il percorso formativo.
•	 La routine “Word, Phrase, Sentence” è stata utilizzata per favorire una 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
154
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
riflessione mirata su testi, letture e concetti presentati durante il corso. 
La routine ha aiutato a focalizzare l’attenzione sui dettagli significativi, 
facilitando una comprensione profonda dei temi trattati e stimolando una 
discussione collettiva sui diversi significati attribuiti dai corsisti ai mede-
simi concetti.
Dall’analisi dei dati raccolti è emerso chiaramente che la metodologia 
adottata abbia sostenuto positivamente l’evoluzione del pensiero degli stu-
denti, aiutandoli a esplorare se e in che modo le proprie idee e riflessioni 
si siano trasformate nel tempo e a comprendere come poter applicare con-
cretamente nelle proprie pratiche professionali gli stimoli proposti durante 
il percorso. Le parole dei corsisti hanno evidenziato lo sviluppo di solide 
competenze riflessive e autocritiche, che hanno permesso loro di mettere in 
discussione le proprie pratiche quotidiane già attivate in merito alla tematica, 
attivando dei collegamenti con i nuovi apprendimenti acquisiti e ampliando 
idee, prospettive e domande generative.
Le Thinking Routine sono state quindi percepite dagli studenti come 
strumenti capaci di sostenere lo sviluppo del pensiero inteso come “impresa 
sociale” (Ritchhart, Perkins, 2008, p. 58), ovvero un processo collettivo di 
costruzione della conoscenza. Il confronto tra professionalità diverse, pro-
mosso dalle domande e dagli stimoli proposti dalle routine utilizzate, ha tro-
vato spazio all’interno di un dialogo continuo, rendendo evidenti le poten-
zialità di un’azione congiunta che favorisce lo scambio riflessivo tra linguaggi 
e approcci spesso considerati distanti tra loro.
Verso una progettazione consapevole, inclusiva e partecipativa
L’evoluzione del pensiero progettuale dei partecipanti al Corso di Alta 
Formazione dimostra quanto sia fondamentale un percorso formativo che 
integri riflessione critica, dialogo interdisciplinare e pratica partecipativa. Il 
corso non si è limitato a fornire strumenti metodologici e progettuali per atti-
vare esperienze di progettazione partecipata, ma ha saputo e voluto promuo-
vere una nuova consapevolezza sulla valenza culturale degli spazi all’aperto, 
concepiti come luoghi di relazione, apprendimento e inclusione. I risultati 
Sguardi che cambiano
155
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
emersi confermano come la progettazione degli spazi possa costituire un ef-
ficace motore di trasformazione culturale e sociale, rafforzando il senso di 
appartenenza ai luoghi e aprendo nuove prospettive educative e culturali.
Uno degli aspetti più significativi del percorso formativo avviato si è rive-
lato essere la capacità di accompagnare i partecipanti in un processo di messa 
in discussione delle proprie convinzioni e abitudini professionali. Il percorso 
di riflessione e decostruzione affrontato ha rappresentato un’opportunità fon-
damentale per il cambiamento, che si auspica possa costituire una base solida 
e un riferimento procedurale anche per altri contesti formativi e professiona-
li, in prospettiva futura. In questo senso, la promozione di contesti formativi, 
come quello del Corso Progettare Spazi Inclusivi all’Aperto, che sostengono 
e promuovono una prospettiva orientata alla valorizzazione delle pratiche di 
educazione all’aperto, in connessione con la natura, il territorio e l’ambiente 
circostante, a partire da metodologie attive, riflessive e partecipative, si con-
figura come una vera e propria presa di posizione rispetto alla convinzione 
che tale prospettiva educativa sia capace di fornire strumenti essenziali per 
promuovere una visione ecologica e sostenere il benessere di chi vive i servizi 
educativi, le scuole e gli spazi di vita quotidiani, sia dentro che fuori da tali 
contesti (Schenetti, 2022a).
L’analisi condotta ha evidenziato la forza di un processo formativo con-
diviso tra Pedagogia e Architettura, rafforzando la prospettiva, sempre più 
sostenuta dalla ricerca, che evidenzia pratiche virtuose di dialogo interdisci-
plinare orientate a costruire spazi di benessere, apprendimento e comunità.
A questo riguardo, è stato fondamentale lo sviluppo di Project Work di 
gruppo avviati a conclusione del percorso, considerati dei fondamentali la-
boratori di pratiche in cui i partecipanti hanno potuto mettere in campo il 
dialogo e la collaborazione tra saperi interdisciplinari, proiettandosi verso la 
costruzione di progettualità condivise. I partecipanti, a partire da sei gruppi 
formati in base a specifiche competenze pluridisciplinari e ai propri vissuti 
(formati grazie alla conoscenza reciproca e alle esperienze formative propo-
ste con metodologie attive ed esperienziali che hanno permesso l’instaurarsi 
di relazioni e connessioni tra esperienze e interessi), sono stati chiamati a 
mettere in pratica concetti teorici appresi durante il percorso, trasforman-
Progettare spazi inclusivi all’aperto
156
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
do idee in soluzioni concrete. Questo li ha accompagnati nel riflettere sulle 
scelte progettuali, a valutarne l’impatto e a rivedere le proprie ipotesi in base 
ai feedback ricevuti. Attraverso la sperimentazione e la co-progettazione di 
progetti, legati a situazioni reali e bisogni concreti, il percorso ha sollecitato la 
possibilità di generare soluzioni innovative, partecipate e condivise per pro-
muovere trasformazioni nei contesti vicini a qualcuno. È in questo modo che 
sono state sviluppate sei proposte di progettazione volte alla qualificazione e 
al ripensamento di spazi all’aperto di servizi educativi, scolastici e di prossi-
mità, che con il tempo hanno poi preso avvio nella pratica portando alla reale 
trasformazione di questi ambienti.
La ricerca ha messo in evidenza quanto le Thinking Routines (Ritchhart, 
Perkins, 2008) siano state riconosciute come strumenti efficaci per rendere 
visibili i processi di pensiero dei partecipanti. È proprio a partire da tali pra-
tiche, applicate anche in riferimento ai Project Work, che alcuni partecipanti 
hanno saputo mettere in evidenza quanto sia fondamentale fermarsi a riflet-
tere, sostenere e promuovere una riflessione condivisa in gruppo, per svilup-
pare pratiche e progettualità realmente inclusive e ricche delle potenzialità 
degli sguardi multipli di ciascuno.
Dal confronto emerge che il lavoro di gruppo richiede attenzione agli altri nei 
modi e nei tempi di ciascuno, per riuscire a cogliere l’estrema ricchezza di perce-
zioni, sguardi e competenze (id30).
Le riflessioni in gruppo hanno confermato l’importanza di un equilibrio rappre-
sentativo dalle diverse professionalità. Confronto e dialogo rispettosi sono funzio-
nali a sviluppare un’idea progettuale focalizzata ma densa degli sguardi di più 
persone, con competenze altre (id25).
È in questo modo quindi, che è emerso il valore di una didattica attiva. Le 
proposte esperienziali e laboratoriali, i lavori di gruppo e le giornate immersi-
ve nei contesti naturali hanno rappresentato momenti chiave per consolidare 
le competenze acquisite, permettendo di sostenere la riflessività e le compe-
tenze dei partecipanti. Le riflessioni che emergono dalle Thinking Routi-
nes, e dagli ulteriori strumenti di ricerca utilizzati che le hanno monitorate, 
evidenziano come i partecipanti abbiano riconosciuto di aver acquisito una 
maggiore consapevolezza sulla progettazione partecipativa e sulla necessità 
Sguardi che cambiano
157
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
di un’implementazione di pratiche di educazione in natura, proprio a partire 
dalla possibilità data di vivere realmente esperienze concrete e attive in natu-
ra e negli spazi all’aperto.
Porto con me:
Il piacere di lavorare in gruppi eterogenei, di scoprire i talenti e le ricchezze 
altrui (id4)
Lo scambio di competenze ed esperienze che il Project Work ha reso possibile. La 
ricchezza che le persone che ho incontrato durante il corso hanno messo a dispo-
sizione degli altri e la forza che hanno le idee che prendono via dal confronto e 
dalla condivisione. La forza delle esperienze vissute insieme (id14).
Risulta quindi necessario e fondamentale ripensare gli spazi di apprendi-
mento affinché possano essere flessibili e co-costruiti, collaborativi e coope-
rativi, lasciando che la relazione con le nature dei luoghi possa educare alla 
coevoluzione, alla trasformazione e alla necessità di stare sempre in relazione 
con ciò che ci circonda. Per permetterlo, risulta imprescindibile continuare 
a promuovere contesti formativi che sostengano le competenze riflessive di 
chi è in formazione, incoraggiando la partecipazione e pratiche riflessive e 
attive, adottando strategie in grado di rendere visibili i processi di pensiero, le 
competenze e i diritti dell’infanzia e della cittadinanza. Pratiche che orien-
tino comportamenti proattivi e promuovano consapevolezza, condivisione 
e confronto tra il sé e gli altri, per un apprendimento situato, connesso al 
reale, alle esigenze della cittadinanza e del mondo. È solo attraverso una tale 
prospettiva che è possibile sostenere la formazione di una cittadinanza con-
sapevole e realmente inclusiva, capace di immaginare e costruire ambienti di 
vita di tutti e per tutti.
Riferimenti bibliografici
Bocci, F., Guerini, I., & Travaglini, A. (2021). “Competencies of inclusive te-
achers. Reflections on initial teacher training between expectations and 
proofs”. In Form@re – Open Journal per La Formazione in Rete (pp. 8-23) 
(https://doi.org/10.13128/FORM-10463).
Deluigi, R., & Marino, I. (2023). “Apprendere in situazione: La didattica uni-
Progettare spazi inclusivi all’aperto
158
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
versitaria partecipativa in dialogo con il sistema integrato 0-6”. In Education 
Sciences and Society, 1 (36-45). (https://doi.org/10.3280/ess1-2023oa15281).
Fraser, S. P., & Bosanquet, A. M. (2006). “The curriculum? That’s just a unit 
outline, isn’t it?”. In Studies in Higher Education, 31(03), 269-284.
Ghirotto, L. (2016). “Research Method and Phenomenological Pedagogy. 
Reflections from Piero Bertolini”. In Encyclopaideia, 20, 45 (https://doi.
org/10.6092/ISSN.1825-8670/6326).
Meirink, J. A., Meijer, P. C., Verloop, N., & Bergen, T. C. M. (2009). “Under-
standing teacher learning in secondary education: The relations of teacher 
activities to changed beliefs about teaching and learning”. In Teaching and Te-
acher Education, 25(1), 89-100. (https://doi.org/10.1016/j.tate.2008.07.003).
Mughini, E., & Panzavolta, S. (2020). MLTV: Making learning and thinking 
visible: rendere visibili pensiero e apprendimento. Carocci.
Priestley, M., & Biesta, G. (Eds.). (2013). Reinventing the curriculum: New trends 
in curriculum policy and practice. Bloomsbury Pub.
Ritchhart, R., & Perkins, D. (2008). Making thinking visible. Educational Lea-
dership, 65, 57-61.
Schenetti, M. (a cura di). (2022a). Didattica all’aperto: Metodologie e percorsi per 
insegnanti della scuola primaria. Erickson.
Schenetti, M. (a cura di). (2022b). Servizi educativi a cielo aperto: Linee guida per 
la realizzazione d’interventi nei giardini dei nidi e delle scuole dell’infanzia. 
Edizioni Junior-Bambini S.r.l.
Schenetti, M., & Petrucci, L. (2023). “Promuovere un’educazione inclusiva at-
traverso la progettazione partecipata degli spazi di apprendimento all’aperto: 
Spunti dai servizi educativi italiani”. In L’Integrazione scolastica e sociale, 6. 
(https://doi.org/10.14605/ISS2242301).
Steinfeld, E., & Maisel, J. (2012). Universal design. Creating inclusive environ-
ments. Wiley & Sons.
Tarozzi, M., & Mortari, L. (2010). Phenomenology and human science research 
today. Zeta Books.
Weyland, B. (2020). Scuole in movimento; Progettare insieme tra Pedagogia, Ar-
chitettura e Design. FrancoAngeli.
Weyland, B., & Galateo, S. (2023). Atelier Scuola. Pedagogia Architettura e De-
sign in dialogo. Edizioni Junior-Bambini S.r.l.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Le proposte progettuali attivate 
all’interno del Corso di Alta Formazione
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
161
Il progetto nasce dall’urgenza di riqualificare gli spazi esterni del Nido 
d’Infanzia “Il Girasole” di S. Agata sul Santerno (Ravenna), gravemente 
danneggiato dall’alluvione del maggio 2023. La necessità di riorganizzare 
il giardino si è trasformata in un’opportunità per sviluppare un ambiente 
inclusivo, accessibile e co-partecipativo, capace di favorire giochi, relazioni 
e apprendimenti.
Nel progetto è stato previsto il coinvolgimento di bambini, educatori, 
pedagogisti, famiglie, operatori del verde e associazioni del territorio. È stato 
messo al centro il tema dell’inclusione, per far sì che ogni voce contribuisse 
alla definizione degli ambienti e delle esperienze da realizzare. Il progetto, 
che integra i principi dell’Universal Design for Learning, ha dedicato un’at-
tenzione specifica alla corporeità e alla multi-sensorialità. I percorsi, gli arredi 
e gli spazi sono stati progettati a partire dall’utilizzo di materiali naturali, de-
strutturati e sostenibili. Il giardino educativo è stato riconosciuto come luogo 
di incontro per le famiglie e la comunità locale: la riqualificazione non è stata 
quindi solo una risposta emergenziale, ma si è evoluta in un processo di riap-
propriazione del territorio, inteso come bene comune di cui prendersi cura.
Per garantire la partecipazione dei bambini e delle loro famiglie nel pro-
cesso decisionale è stato adottato l’Approccio a Mosaico (Clark et al., 2001; 
Clark, 2017), metodologia in grado di raccogliere prospettive differenti at-
traverso strumenti come l’osservazione, la fotografia (da parte dei bambini e 
delle bambine), le interviste e la creazione di stanze immersive. La progetta-
zione si è così trasformata in un processo di co-costruzione di significati tra 
équipe educativa, pedagogica, tecnica, famiglie e comunità, sempre tenendo 
al centro i bambini e le bambine che vivono e vivranno il nido.
Il progetto Spazio Verde, Foglio Bianco, Fango Tanto
Ripensare il giardino educativo 
come spazio per tutti
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Il progetto si è occupato della riprogettazione di alcuni spazi verdi nei 
servizi educativi 0-6 del Comune di Bologna. Al posto di limitarsi a una 
sostituzione standardizzata degli arredi, il Project Work ha proposto alcune 
modalità per ripensare questi spazi attraverso un processo partecipativo che 
ha coinvolto pedagogisti, insegnanti, educatori e tecnici. In particolare, sono 
stati sviluppati dei questionari e delle interviste con cui incentivare il dialogo 
e la partecipazione di tutte le figure coinvolte. Nello specifico, è stato elabo-
rato un questionario interattivo, che ha permesso al personale educativo di 
tenere conto dei bisogni e degli interessi dei bambini e di fornire suggeri-
menti sugli arredi e gli allestimenti delle aree esterne. Lo strumento è stato 
costruito facendo riferimento alle Linee guida per la progettazione dei giardini 
educativi e scolastici del Comune di Bologna (2023).
La progettazione, che ha messo al centro il gioco libero ed esplorativo e 
la relazione aperta con l’ambiente naturale, non si è limitata a una riquali-
ficazione fisica degli spazi, ma ha mirato a innescare un processo di trasfor-
mazione e cambiamento culturale capace di coinvolgere l’intera comunità 
scolastica e sociale del Comune, aprendosi però anche a territori diversi dal 
contesto bolognese. Rispetto a quest’ultimo punto, il gruppo ha infatti ragio-
nato sulla possibile trasferibilità del progetto in altri contesti, soffermandosi 
sui possibili strumenti in grado dare maggiore efficacia comunicativa e pro-
gettuale al questionario interattivo.
163
Il progetto Verso nuove prospettive per i giardini 
dei servizi educativi
Un processo condiviso per la riprogettazione
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Il progetto si è occupato di sviluppare una progettazione partecipata, 
inclusiva e sostenibile dell’area esterna del nascente polo educativo 0-6 nel 
Quartiere Borgo Panigale-Reno a Bologna.
In un’ottica di co-progettualità è stato previsto il coinvolgimento degli 
operatori educativi e scolastici e della cittadinanza in un processo di co-defi-
nizione di spazi inclusivi, ecologici e rispondenti ai bisogni della comunità del 
quartiere. Il gruppo di lavoro ha condotto interviste e incontri partecipativi 
con gli attori coinvolti, che hanno fatto emergere desideri e sollecitazioni da 
cui sono nate le proposte, rappresentate nel poster come disegni progettuali. 
In particolare, è stata proposta la creazione di diverse aree funzionali, tra cui 
ambienti per il circle time, cucine di fango, aree gioco con rilievi topografici 
e un giardino sensoriale con piante aromatiche e alberi da frutto. Il progetto 
è basato sull’educazione ecologica, l’inclusione e la sostenibilità, e ha posto 
l’accento sull’importanza della creazione di spazi che non solo rispondano ai 
bisogni evolutivi e educativi dei bambini, dei ragazzi e della cittadinanza che 
li attraverseranno, ma che consentano, a partire da esperienze con il vivente, 
di promuovere nuove ricerche, esplorazioni e apprendimenti verso il mon-
do circostante. L’inclusione e il coinvolgimento della comunità non hanno 
orientato solo la fase preliminare alla realizzazione del giardino educativo, 
ma anche quelle successiva di cura e manutenzione degli spazi. Ciò al fine di 
favorire un approccio intergenerazionale e un senso di responsabilità collet-
tiva verso gli spazi pubblici.
165
Il progetto POLO 0-99
Un ambiente educativo 
intergenerazionale e accessibile
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Il progetto si è occupato della riprogettazione partecipata degli spazi all’a-
perto dell’Istituto Comprensivo San Rocco di Faenza. L’obiettivo principale 
è stato quello di restituire agli spazi verdi della scuola un ruolo ludico, sociale 
e di apprendimento attraverso due temi progettuali: un primo legato agli orti 
didattici e un secondo legato alla strutturazione di aule didattiche all’aperto 
capaci di promuovere didattiche esperienziali e laboratoriali di contatto con 
la natura.
Insegnanti, genitori e residenti del quartiere sono stati coinvolti nella de-
finizione degli spazi e delle esperienze realizzabili nell’ambiente dell’Istituto. 
Il giardino scolastico è stato concepito in forte connessione con gli spazi 
indoor della scuola, come un’estensione delle aule interne in cui apprendere 
a partire dal contatto con il reale e creare connessioni in un contesto capace 
di stimolare la curiosità e la creatività degli studenti. Inoltre, la progettazione 
ha mirato alla promozione di un’educazione alla sostenibilità, attraverso la 
costruzione di un senso di appartenenza e responsabilità nei confronti della 
natura circostante.
Oltre agli obiettivi educativi e didattici, il progetto si è orientato verso il 
rafforzamento del tessuto sociale della comunità. Gli spazi verdi, una volta ri-
qualificati e valorizzati, mirano a essere aperti alla cittadinanza, trasforman-
dosi in luoghi di incontro e socializzazione intergenerazionale per valorizzare 
opportunità di inclusione e coesione sociale, contribuendo al benessere com-
plessivo della comunità e restituendo valore alla scuola facendola diventare 
un centro civico territoriale capace di aprirsi al quartiere e ai suoi abitanti.
167
Il progetto Il giardino è di tutti
Un giardino scolastico per l’inclusione
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Il progetto si è occupato della riqualificazione degli spazi esterni della 
nuova scuola Carracci di Bologna, inaugurata nel gennaio 2024. Gli am-
bienti esterni sono stati pensati, in particolare, per gli studenti delle classi 
primarie e secondarie di primo grado della struttura.
Il gruppo di lavoro ha cercato di trasformare in opportunità educativa 
quella che per molti era la principale criticità dello spazio preso in conside-
razione, ovvero la forte pendenza data da un dislivello di circa 13 metri pre-
sente nel giardino scolastico. Grazie ai contributi interdisciplinari del gruppo 
sono state indagate possibilità, opportunità e peculiarità dell’ambiente, cer-
cando e scoprendo le multiple affordances che lo compongono. Dal punto 
di vista progettuale, è stata pianificata la creazione di diversi spazi educativi, 
a partire da un giardino roccioso, un’aula natura, degli spazi di equilibrio 
e disequilibrio e un giardino dei fossi. L’obiettivo è stato quello di sfruttare 
la conformazione del terreno per sviluppare ambienti con cui stimolare la 
curiosità, la ricerca e l’esplorazione, e promuovere un apprendimento situato. 
A partire da quel che accade e già c’è, vivente e non, si possono amplificare 
conoscenze, competenze trasversali, motorie e relazionali.
Anche questo progetto ha adottato un approccio partecipativo che ha 
coinvolto tecnici, architetti, paesaggisti, educatori ed esperti in ambito natu-
ralistico e pedagogico. Attraverso il dialogo con queste professionalità sono 
stati raccolti i bisogni e le aspettative della comunità scolastica, che sono poi 
stati messi a confronto con esperienze simili già realizzate in altri contesti, al 
fine di sostenere la creazione di ambienti che sappiano promuovere l’inclusi-
vità e il benessere.
169
Il progetto Kalipè. Processo partecipativo 
per il giardino della scuola Carracci
Un progetto per sfidare il nuovo
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
CLES Spazi Inclusivi Didattico-Ricreativi Aperti
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Il progetto si è concentrato sulla co-progettazione dello spazio esterno del 
centro socioeducativo “Gandalf”, situato nel comune di Cles (Trentino-Alto 
Adige). L’obiettivo della progettazione è stato quello di rispondere ai bisogni 
degli adolescenti del territorio, che hanno evidenziato la mancanza di spazi 
di socializzazione in grado di facilitare la costituzione di reti e la promozione 
di progettualità generative per la propria fascia d’età.
Il progetto sviluppato a partire dal Project Work ha puntato all’estensione 
delle possibilità esperienziali e educative offerte dal Centro, pensando alla 
creazione di un ambiente esterno da intendere come luogo di aggregazione, 
crescita e incontro. Tutto ciò all’interno di una comunità educante che si 
impegna a sostenere i giovani, promuovendo il coinvolgimento delle famiglie 
e la collaborazione tra diversi soggetti e realtà operanti nell’ambiente interes-
sato dal progetto in questione.
Il gruppo di lavoro ha fatto riferimento a importanti cornici normative e 
pedagogiche, tra cui la Convenzione ONU sui diritti dell’infanzia e dell’ado-
lescenza, gli obiettivi dell’Agenda 2030 per lo sviluppo sostenibile e i principi 
dell’Universal Design for Learning (UDL). Un aspetto chiave del progetto 
è stata l’attenzione ai bisogni emergenti degli adolescenti, spesso trascurati 
nelle politiche di progettazione degli spazi pubblici. Il progetto “Clessidra” 
è stato fondato sull’analisi dei risultati emersi da due indagini realizzate nel 
territorio trentino, e ha cercato di rispondere alle esigenze evidenziate in 
queste occasioni attraverso la progettazione di un ambiente all’aperto che 
favorisca l’inclusione sociale, l’interazione e il contatto con la natura, così 
da contrastare l’isolamento che molti giovani hanno affermato di aver speri-
mentato durante la pandemia.
171
Il progetto Clessidra. Spazi inclusivi 
didattico-ricreativi aperti a Cles
Un luogo per la partecipazione giovanile
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
La voce dell’esperienza
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Il Set Parco Grosso
Uno spazio all’aperto, aperto al territorio
Paolo Donati
Gli inizi
Nel corso del 2014 il Comune di Bologna, nella figura del presidente del 
quartiere Navile, contattava la Fondazione Villa Ghigi, oggi Fondazione IU 
Rusconi Ghigi, per sapere se fosse interessata a gestire l’Aula Didattica De-
centrata Parco Grosso che aveva cessato le sue attività perché il personale, tre 
appassionati insegnanti comunali, erano andati in pensione. L’aula didattica 
era stata, per circa 20 anni, una presenza importante e preziosa nell’ambito 
del quartiere offrendo, con notevole successo, alle scuole dell’infanzia e pri-
marie del territorio laboratori di chimica e fisica e percorsi didattici relativi 
alla conoscenza dell’ambiente e della natura.
L’offerta del quartiere prevedeva per la gestione dell’aula risorse vera-
mente irrisorie ma di contro c’erano molti aspetti che rendevano la proposta 
particolarmente interessante, a cominciare dagli spazi interni ampi e ben 
attrezzati per continuare con il parco esterno, un giardino storico di circa 
un ettaro adibito a spazio scolastico con una bella varietà di alberi anche 
secolari. La sua posizione era poi estremamente stimolante: alla Bolognina, 
nel cuore del quartiere Navile, certamente uno dei più vivaci, vitali, comples-
si e multietnici della città, all’interno di un plesso scolastico con un nido, 
due scuole dell’infanzia, una scuola primaria e un centro bambini e famiglie 
(con cui condividiamo il parco); inoltre, ma questo allora non ci era chiaro e 
lo andiamo ancora scoprendo, giorno dopo giorno, c’erano le persone.... Le 
educatrici del Tasso Inventore e del nido grosso, le maestre dell’infanzia, la 
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Progettare spazi inclusivi all’aperto
176
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
dirimpettaia Valentina, fantastica burattinaia, la signora anziana che tu non 
conosci ma ti saluta per nome perché durante l’estate il vociare dei bambini 
entra nel suo appartamento e le tiene compagnia e pensa che stiamo facendo 
una cosa importante e che se solo le sue nipotine fossero ancora piccole... C’è 
chi si ferma a guardare le rane, ospitate in una piccolo stagno ben visibile 
dalla strada, e ti ringrazia perché gli ricordano quando era bambino e chi ti 
ferma perché le rane con il loro gracidare lo svegliano all’alba e proprio non 
se ne sentiva la mancanza. C’è anche chi la voce delle rane proprio non riesce 
a tollerarla e, nell’ombra, ha cercato di sopprimerle inquinando la vasca con 
sale, candeggina e vernice. Singolare comportamento per chi si trova a vivere 
in una zona continuamente sorvolata da aerei a bassa quota il che racconta 
relazioni certamente complicate con il mondo naturale.
Comunque abbiamo deciso di provare. Il 14 marzo 2015 c’è stata la festa 
per la riapertura dell’aula ambientale. Abbiamo realizzato un sito, che ancora 
oggi è lo strumento che utilizziamo per comunicare e raccontare le nostre ini-
ziative e anche per documentare le attività svolte dalle scuole con cui collabo-
riamo, abbiamo delineato dei percorsi didattici, tutti rigorosamente all’aperto, 
e abbiamo mandato la nostra offerta alle scuole. Non è andata bene. Le scuole 
erano abituate ad avere proposte gratuite e strutturate e anche un servizio di 
trasporto appositamente organizzato. Nulla di questo era rimasto. La nostra 
offerta prevedeva un contributo economico ed era da definire di volta in volta 
assieme agli insegnanti interessati; inoltre, il trasporto scolastico stava andando 
incontro a una progressiva dismissione. Normale che la risposta fosse a dir 
poco tiepida. Allora ci siamo rivolti alle famiglie ed è andata un po’ meglio. 
Nel giugno del 2015 abbiamo organizzato un centro estivo, un paio di settima-
ne con una dozzina di bambini in massima parte arrivati grazie ad Antonella 
(maestra e scrittrice di libri per ragazzi) e a suo marito Francesco (maestro di 
cori) che ci hanno aiutato anche nella gestione. È stato divertente e interessante 
vedere come le competenze dell’educatore ambientale potessero integrarsi e in-
trecciarsi a quelle della raccontastorie e del musicista. È stato un inizio.
L’attualità
Ora, a distanza di una decina di anni, l’aula didattica è diventata un SET 
(Servizio Educativo Territoriale) del comune di Bologna e quindi gode di 
Il Set Parco Grosso
177
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
qualche finanziamento che ci permette di proporci gratuitamente alle scuole 
dell’infanzia e primarie del quartiere Navile. Quest’anno scolastico (2024-
25) stiamo collaborando con 13 sezioni di scuola dell’infanzia e 27 classi di 
scuola primaria in rappresentanza di 18 scuole del quartiere. Alcune di que-
ste sono impegnate in percorsi articolati su più incontri da svolgere sempre 
all’aperto durante i quali si esplorano i giardini (Parco Grosso in testa) o il 
lungo canale, si conoscono gli alberi, le erbe e gli insetti, si osserva il divenire 
delle stagioni, si percorre un lembo di città per poi riprodurla con mappe e 
plastici o si cerca di cogliere la bellezza e ricchezza della natura anche impa-
rando a usare le nuove tecnologie. Tutte proposte che arrivano dalle scuole 
che cerchiamo di accompagnare con la nostra passione e le nostre compe-
tenze di educatori ambientali. Altre sezioni e classi sono impegnate nella 
cura e osservazione di piccoli allevamenti di imenotteri del genere Osmia, api 
solitarie innocue dal ciclo vitale particolarmente interessante e coinvolgente, 
ospitati nei loro giardini scolastici, altre ancora sono coinvolte nel progetto 
intrecci, nato durante la pandemia, che vuole stabilire connessioni e rimandi 
tra il mondo naturale e i libri per l’infanzia. Anche il centro estivo è pro-
gressivamente cresciuto e, ormai da diversi anni, proponiamo 8 settimane in 
ognuna delle quali ospitiamo 25 bambini, ma moltissimi, alcune centinaia, 
non riusciamo ad accoglierli e rimangono nelle liste di attesa.
Caratteristica comune delle proposte del SET, sia in ambito scolastico 
sia extrascolastico, è l’idea di riuscire a essere non solo uno spazio in cui fare 
esperienze all’aperto ma anche quella di provare a essere uno spazio aperto, 
aperto verso il quartiere e la città, aperto alle collaborazioni. Ne abbiamo 
attivate molte: con le biblioteche, il Tasso Inventore, l’Università, il CNR, il 
CREA, Volabo, Vicolo Balocchi, il Giardino del Guasto, l’Associazione Ol-
tre, il Teatrino a due pollici, l’Associazione Ottomani, le Ali della Fantasia, 
Comizi Creativi, il coro Canta e Cammina, Arte Città, la famiglia Galvan 
(Alberto e Colette giardinieri esperti e sensibili), Mario Crosti (artista della 
ceramica), Roberto Papetti (mitico giocattolaio), alcune mamme che ci han-
no aiutato portando le loro competenze di cuoche o musiciste.
Vorremmo continuare così. Fare in modo che Parco Grosso diventi sem-
pre di più un luogo di riferimento per quanti siano interessati a vivere e a 
proporre esperienze in relazione con la natura.
C’è poi un altro aspetto che vorrei ricordare. In tutte le nostre attività 
siamo all’aperto, quasi sempre nell’area scolastica del CBF Tasso Inventore 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
178
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
che è ampia e molto bella. Ci siamo affezionati a questo parco e in maniera 
molto naturale, soprattutto in seguito alla frequentazione assidua nel corso 
dei centri estivi, è nata la voglia di arricchirlo. Sarebbe bello un piccolo orto, 
magari qualche albero da frutto, però serve l’acqua, e poi i bambini costru-
iscono delle capanne e allora ci siamo andati dietro con salice e amorfa fru-
ticosa, e poi una bella bordura di lavanda per le farfalle, un lembo di prato 
fiorito, le case per le api solitarie e un piccolo stagno non può certo mancare. 
un filare di more? E i lamponi? Da qualche mese ci sono anche un boschetto 
di topinambur e una caverna di zucchine a trombetta.
E i tavoli? Le panchette? Il cassone per il compostaggio? E il laboratorio 
di falegnameria per realizzarli? E Il telone per quando comincia a piovere? E 
Il Set Parco Grosso
179
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
la piattaforma sull’albero? E i percorsi di corde che a volte ci sono e a volte 
no? E il fuoco poi ce lo vogliamo negare? Ai bambini (e certamente non solo 
a loro) piace moltissimo costruire per trasformare il proprio ambiente di vita 
dando forma concreta a idee, progetti, visioni e sogni.
Ecco allora che in prossimità del cancello di ingresso trova posto un gran-
de cumulo di rami e tronchetti, derivati in massima parte dalle potature de-
gli alberi del parco, e poco distante diverse fascine di canne e di rami sottili 
ed elastici dell’amorfa fruticosa; in un paio di casse, al riparo dalla pioggia, ci 
sono in una le corde, lo spago e i teli e nell’altra gli attrezzi della falegname-
ria: martelli, seghe, raspe, lime, chiodi e trapano a mano.
Il parco continua a cambiare anche perché le educatrici del Tasso Inven-
tore non sono da meno: labirinti, aree scavo, cucine di fango, telai, percor-
si di equilibrio... Oggi il Parco Grosso è diventato un piccolo campionario 
di allestimenti autocostruiti e mutevoli che accompagnano la progettualità 
dei bambini e anche quella di diversi adulti che magari fino a dieci anni fa 
avremmo potuto definire degli originali. Questa situazione stimola diversi 
ragionamenti che sicuramente hanno molto a che fare con l’idea di spazio in-
clusivo all’aperto: l’importanza della relazione con la natura anche per chi si 
trova in condizioni di fragilità, la sicurezza, l’autonomia di bambini e adulti, 
la manutenzione di strutture e allestimenti...
Penso sia particolarmente preziosa la presenza a Bologna di un luogo dove 
questi temi possano essere frequentati quotidianamente e concretamente da 
una pluralità di attori in differenti contesti. Un’idea forte è certamente quella 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
180
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
della biodiversità: diversità di organismi e di ambienti il che significa ricchez-
za di stimoli, suggestioni e materiali.
Al Parco Grosso c’è già molto ma qualche cosa di veramente potente an-
cora manca: un ruscello che corra lungo un greto di ciottoli e sabbia dove sia 
possibile giocare con l’energia della corrente costruendo dighe, argini, piccole 
pozze. Un paio di anni fa assieme alle educatrici del Tasso Inventore abbiamo 
realizzato un progetto di recupero di una ex piscina che si trova nel settore 
occidentale del parco. È un progetto ambizioso ma anche costoso e ancora 
non siamo riusciti a tradurlo in realtà. Un’ultima parola a proposito della 
manutenzione che si complica e diversifica via via che uno spazio diviene più 
ricco, vissuto e carico di aspettative e progettualità.
Un grande ringraziamento a Marco, volontario competente e instancabile 
che ha preso a mano e a cuore la cura della porzione di parco in cui abbiamo 
concentrato i nostri interventi e a Giuliano e ai suoi colleghi giardinieri di 
Avola che hanno voluto capire che cosa succede al Parco Grosso e sanno che il 
giardino di una scuola è qualche cosa di molto diverso da una rotonda stradale.
Riferimenti bibliografici
Arendt, H. (2014). I regali della natura. Terre di Mezzo.
Chinery, M. (1978). Il manuale del naturalista. Longanesi.
Grey, P. (2015). Lasciateli giocare. Einaudi.
Laserre, F. (2021). Il piccolo popolo del giardino. L’Ippocampo.
Sturloni, S. (2022). Lasciate che vi parli di foglie. Edizioni Junior-Bambini S.r.l.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Le Passeggiate di Agata
Accessibilità in gioco oltre le Barriere
Anna Baldoni
“Ti immagini di non poter entrare in alcuni luoghi?” La brochure dell’as-
sociazione Le Passeggiate di Agata Aps di Ferrara si apre con questa doman-
da. Se ci si sposta su una carrozzina elettrica o manuale o se la capacità di 
muoversi risulta ridotta, spesso i gradini e le soglie impediscono l’ingresso 
in luoghi pubblici o privati. Se sei una bambina o un bambino, come Agata 
di Ferrara, passeggiare o giocare all’aperto non è semplice e nemmeno scon-
tato. Eppure, negli ultimi anni, la consapevolezza riguardo all’importanza 
degli ambienti educativi a cielo aperto è cresciuta notevolmente. Poter avere 
accesso a spazi, che si trovano al di fuori delle aule scolastiche o comunque 
fuori casa, significa usufruire di opportunità uniche per l’apprendimento e 
lo sviluppo di tutte le bambine e i bambini. L’Associazione Le Passeggiate di 
Agata APS, fondata su stimolo proprio di una bambina, Agata, che abita a 
Ferrara, oggi adolescente che si sposta su una carrozzina elettrica, attraverso 
le sue attività promuove l’accessibilità e il diritto di tutti i bambini a giocare e 
imparare in contesti naturali. Attraverso progetti partecipativi, l’associazione 
crea esperienze significative che rispettano e valorizzano le diversità.
Il diritto al giocare all’aperto
Poter stare e giocare insieme all’aperto nella natura, negli spazi verdi 
in città, ha effetti positivi sulla salute mentale e fisica di tutti, in primis i 
bambini: riduce lo stress e migliora il benessere generale. Gli spazi naturali 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
182
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
stimolano la curiosità, favoriscono l’apprendimento attivo e incoraggiano l’e-
splorazione. I bambini possono interagire con l’ambiente, osservare fenomeni 
naturali e sviluppare competenze pratiche ma soprattutto sociali
Il diritto a giocare è un principio fondamentale riconosciuto dalla Con-
venzione sui diritti dell’infanzia delle Nazioni Unite. Ogni bambina e bam-
bino, indipendentemente dalla propria situazione, ha il diritto di giocare e di 
partecipare ad attività ludiche e non soltanto nella prima infanzia ma anche 
durante la crescita. Tuttavia, non tutti i bambini hanno accesso agli spazi di 
gioco presenti al di fuori delle scuole o in città o in altri ambienti naturali. 
Spesso questi spazi vengono progettati frettolosamente e arredati in modo 
“standard”, senza attenzione alla necessità che ogni bambina possa accedervi 
e divertirsi e, soprattutto, stare insieme agli altri. È qui che entra in gioco 
l’importanza di progetti promossi dall’Associazione Le Passeggiate di Agata 
APS. A mano a mano che cresceva, Agata, si è resa conto di dover rinunciare 
a molti momenti di svago e di socialità a causa delle barriere architettoniche. 
Già a tre anni non c’erano più altalene adatte, gli scivoli... impraticabili, per 
non parlare del terreno in cui si trovano alcuni giochi: i sassi non fanno scor-
rere le ruote della carrozzina per fare un esempio che, per chi si muove sulle 
ruote, è banale ma non altrettanto per chi non ha queste necessità.
Accessibilità: un diritto fondamentale
L’accessibilità è un aspetto cruciale per garantire che tutti i bambini pos-
sano godere degli ambienti educativi a cielo aperto. Per questo l’Associazione 
si impegna a creare spazi che siano fruibili da tutti, indipendentemente dalle 
capacità fisiche o cognitive. Questo impegno si traduce in azioni concrete, 
come la progettazione di percorsi accessibili, la collaborazione alla creazione 
di aree di gioco accessibili e l’organizzazione di eventi che tengano conto 
delle diverse esigenze dei partecipanti.
I nostri progetti
L’Associazione promuove progetti partecipativi che mirano a coinvol-
gere i bambini e le loro famiglie nella creazione di ambienti educativi in 
Le Passeggiate di Agata
183
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
cui tutte e tutti possano trovare la propria dimensione. I progetti non solo 
hanno l’obiettivo di promuovere opportunità di apprendimento, ma anche 
di coesione sociale.
1.	 Giardini e parchi gioco accessibili: l’associazione ha avviato iniziative 
per creare giardini accessibili partendo da Ferrara. I bambini, insieme ai 
genitori e a insegnanti e educatori, partecipano attivamente alla progetta-
zione della riqualificazione delle aree gioco. I giardini non solo offrono un 
luogo dove giocare, ma diventano anche laboratori di educazione ambien-
tale, dove si impara a rispettare e prendersi cura della natura. Un esempio 
è il Parco Giordano Bruno, riqualificato grazie al Comune di Ferrara che 
con risorse regionali ha potuto rendere fruibile una grande area gioco 
con giochi scelti bambini e ragazzi col supporto di educatori e architetti. 
Il progetto è stato realizzato con il supporto della Fondazione Estense e 
quello che era un luogo abbandonato, insicuro e insalubre è diventato uno 
spazio verde cittadino frequentato in ogni ora del giorno e della sera da 
bambini, giovani e adulti.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
184
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
2.	 Passeggiate: le nostre passeggiate sono organizzate per offrire l’oppor-
tunità di esplorare il territorio della città da diversi punti di vista (cam-
minando o seduti in carrozzina oppure bendati oppure con i tappi alle 
orecchie). Queste iniziative sono progettate per essere accessibili a tutte e 
a tutti, con particolare attenzione nei confronti di bambini e adulti con 
disabilità motoria. L’obiettivo è tenere alta l’attenzione sulla accessibilità 
delle strade e mostrare a chi si sposta senza problemi come un gradino, 
una zona interrotta per lavori, possa rendere faticosa e per nulla rilassante 
una semplice passeggiata.
3.	 Laboratori Creativi: l’associazione organizza laboratori creativi che in-
coraggiano bambini e ragazzi a esprimersi attraverso l’arte e la natura. 
Queste attività sono progettate con l’obiettivo di far stare insieme adole-
scenti con e senza fragilità promuovendo la loro la creatività, favorendo 
il lavoro di gruppo e la cooperazione tra i partecipanti. I laboratori sono 
progettati garantendo che ogni bambino possa partecipare attivamente. 
Si veda per esempio il progetto estivo “Giocarte” documentato attraverso 
un video nella pagina Youtube dell’Associazione.
Il ruolo delle famiglie e della comunità
Un altro aspetto fondamentale dei progetti dell’associazione è il coinvol-
gimento delle famiglie e della comunità. La “promozione sociale” avviene 
solo attraverso interazioni significative tra bambini, genitori e membri della 
comunità. Le passeggiate, i laboratori e le attività nei giardini sono occasioni 
per creare legami e costruire una rete di supporto intorno ai bambini, ai 
ragazzi e alle loro famiglie. Questa partecipazione attiva non solo arricchisce 
l’esperienza educativa, ma promuove anche un senso di comunità e apparte-
nenza. Le esperienze vissute dai bambini e dalle famiglie coinvolte nei pro-
getti dell’Associazione sono testimonianze viventi dell’importanza della cura 
dell’accessibilità e funzionalità degli ambienti.
Molti genitori hanno condiviso come la partecipazione a queste iniziati-
ve abbia migliorato la capacità di socializzazione dei loro figli, aiutandoli a 
superare difficoltà e creare relazioni significative. I bambini e i ragazzi stessi 
raccontano con entusiasmo dei legami creati con i coetanei.
Le Passeggiate di Agata
185
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Conclusione
In una società che spesso tende a isolare i bambini e in particolare bambi-
ne e bambini con disabilità o fragilità e le loro famiglie, rendendoli invisibili, 
l’Associazione Le Passeggiate di Agata APS rappresenta un esempio di come 
sia possibile realizzare progetti partecipativi che garantiscano il diritto al gio-
co e al divertimento per tutti. Attraverso il coinvolgimento attivo di Agata, 
in particolare come portatrice di 
testimonianze di vita, della sua 
famiglia, di altre famiglie e della 
comunità riportare in video attra-
verso i canali social e attraverso le 
attività associative “in presenza”, 
è stato possibile creare esperien-
ze significative con l’obiettivo di 
fare “promozione sociale” e anche 
creare reti di supporto reciproco 
e mutuo aiuto. Garantire a tutti 
i bambini l’accesso ad ambien-
ti accessibili a cielo aperto è un 
passo cruciale verso una società 
più equa e inclusiva, dove ogni 
bambino possa esprimere il pro-
prio potenziale e vivere appieno il 
diritto di giocare.
Riferimenti sitografici
Le Passeggiate di Agata. (n.d.). Il diritto di giocare all’aria aperta e di partecipare. 
(https://lepasseggiatediagata.org/progetti-di-comunita/il-diritto-di-gioca-
re-allaria-aperta-e-di-partecipare/)
Le Passeggiate di Agata. (n.d.). Giocarte. (https://lepasseggiatediagata.org/pro-
getti-di-comunita/giocarte/).
Le Passeggiate di Agata. (n.d.). YouTube. (https://www.youtube.com/@lepasseg-
giatediagata23).
Giardini Virtuosi
Un progetto di ReMida Bologna_Terre d’Acqua 
e Cose Comunicanti
Carlotta Ferrozzi
Rivedere, ripensare e riprogettare i parchi dei nidi e delle scuole avviando 
un dialogo tra l’identità del servizio educativo e scolastico e i materiali di 
scarto aziendale. “Giardini Virtuosi” è un progetto di formazione e di auto-
costruzione condivisa di allestimenti nato nel 2021, volto a ripensare i giardi-
ni dei nidi e delle scuole dell’infanzia e primarie attraverso la trasformazione 
di materiali di scarto aziendale in relazione agli elementi naturali. Tutto ciò, 
per arrivare a progettare nuove direzioni di senso in grado di sostenere una 
didattica sempre più orientata all’educazione all’aperto.
Dal suo avvio, il progetto ha coinvolto 31 servizi educativi e scolastici 
della Regione Emilia-Romagna. Alla base del progetto, sono stati valorizzati 
i materiali di scarto industriali, intesi come amplificatori sensoriali dell’am-
biente che li circonda, che rimane sempre protagonista assoluto dell’educa-
zione all’aperto in quanto fonte inesauribile di conoscenza, apprendimento e 
sperimentazione.
Gli scarti industriali sono stati inseriti nei contesti naturali sotto forma di 
innesti, interventi poco impattanti e/o poco visibili. A volte invisibili (spec-
chi) o (s)visibili (filtri). Biodegradabili o degradabili. Effimeri. Non neces-
sariamente immobili e, preferibilmente, lasciati allo stato brado, non addo-
mesticati da interventi di trasformazione, liberi di essere toccati, raccolti, 
spostati, osservati, vissuti e giocati.
Come in natura, ogni innesto può generare e diffondere nuove specie 
di scoperta e conoscenza sensoriale dell’ambiente (esplorazione sensoriale); 
può sviluppare nuove forme di consapevolezza della propria presenza fisica 
all’interno della natura.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Giardini Virtuosi
187
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
ReMida, la sua filosofia e i suoi materiali
ReMida Bologna_Terre d’Acqua è un Centro di Riuso Creativo dei Mate-
riali di Scarto Aziendale, gestito e curato dall’Associazione Funamboli APS, 
con il contributo di Geovest e promosso dal Comune di Calderara di Reno. 
ReMida Bologna_Terre d’Acqua fa parte di un network internazionale, una 
rete che a oggi si compone di 12 centri, ispirati alla stessa filosofia portatrice 
della cultura del riuso creativo dei materiali di recupero, che nasce da princi-
pio nel 1996, a Reggio Emilia, da un’idea dell’Istituzione nidi e scuole dell’in-
fanzia di Reggio Emilia, Fondazione Reggio Children e Iren, con l’obiettivo 
di raccogliere e restituire valore educativo ai materiali ricavati dalle rimanenze 
e dagli scarti della produzione industriale e artigianale, dando così nuova vita 
agli errori di produzione, attraverso nuovi utilizzi nel mondo educativo.
ReMida e i suoi materiali sol-
lecitano l’immaginazione, abi-
tuano a trovare la bellezza dove 
non siamo abituati a cercarla, 
suggeriscono che questa sensibi-
lità alla meraviglia possa valere 
come approccio verso il mondo, 
invitano a modificare e a trasfor-
mare la materia attraverso la cre-
atività. Perché, come affermava 
Gianni Rodari nel suo libro La 
grammatica della fantasia, “la 
funzione creatrice dell’immagi-
nazione appartiene all’uomo co-
mune, allo scienziato, al tecnico; è essenziale alle scoperte scientifiche come 
alla nascita dell’opera d’arte; è addirittura condizione necessaria alla vita 
quotidiana” (Rodari, 1973, p. 45).
ReMida fa ricerca sui materiali di scarto industriali, materiali informali 
e destrutturati che non nascono con una connotazione d’uso specifica ma 
si prestano piuttosto a trasformarsi e ad avere più funzioni, spesso imper-
tinenti! Con lo stesso sguardo interrogativo e curioso si approccia anche 
ai materiali naturali, per indagarne le identità e le qualità sensoriali e le 
potenzialità filosofiche.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
188
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
La bellezza come motore per il cambiamento
Educare alla bellezza è formare delicatezza dell’immaginazione,
perché il contrario della bellezza non è la bruttezza,
ma la rozzezza e l’ignoranza emozionale
(Dallari M., Bellezza e verità)
Il progetto “Giardini Virtuosi” nasce dal bisogno sempre attuale di ri-
pensare gli spazi esterni dei servizi educativi e scolastici e di progettare nuo-
ve direzioni di senso per educare all’aperto. Il focus del progetto “Giardini 
Virtuosi” è, dunque, la riprogettazione consapevole e partecipata degli spazi 
esterni dei servizi educativi e scolastici. Un’occasione per avviare un dialogo 
tra l’identità del servizio educativo e scolastico e i materiali di scarto e per 
immaginare nuovi scenari di rinnovamento in ambienti già esistenti.
Organizzare gli spazi del fuori nel pieno rispetto della natura, sia in ter-
mini di salvaguardia ambientale globale sia di valorizzazione delle biodiver-
sità territoriali e della “selvatichezza”.
Tra le domande generative che hanno orientato l’evoluzione del progetto 
“Giardini Virtuosi” troviamo: Cosa significa ripensare agli spazi della scuola? 
Quale identità caratterizza il nostro luogo? Come gli ambienti educativi possono 
essere luoghi di ricerca e stupore? Quale immagine di bambino racconta lo spa-
zio? Perché porre in relazione gli elementi naturali e i materiali di scarto?
Come coinvolgere le famiglie nella progettualità e nella co-costruzione del 
Giardini Virtuosi
189
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
processo trasformativo del parco? Quali strategie per realizzare questo cambia-
mento? Che cosa ci può insegnare la natura?
 Si tratta di domande che non richiedono risposte rapide e banali, ma che 
vogliono essere come scintille, per innescare e rimettere in moto possibili 
azioni di cambiamento socioculturale in ambito educativo. Gli interventi 
trasformano inevitabilmente il paesaggio e l’ecosistema ma dovrebbero essere 
a loro volta capaci di farsi trasformare, di essere accolti – diventare familia-
ri – per contribuire a definire il paesaggio quotidiano in maniera creativa e 
non banale, statica e noiosa. Quando progettiamo interventi nei giardini, è 
fondamentale chiederci cosa accadrà a quegli elementi nel tempo: dopo un 
giorno, una settimana, un anno, o addirittura dopo un’eternità: l’utilizzo 
di materiali plastici o “non naturali” come gli scarti aziendali, può offrire 
occasioni preziose per enfatizzare l’esperienza dell’ambiente naturale, senza 
stravolgerlo, ma amplificandone le potenzialità percettive e narrative.
Ecco alcune tracce delle prospettive che hanno guidato le nostre pratiche 
progettuali, che possono essere considerate come utili riflessioni metodologi-
che in grado di orientare ulteriori pensieri progettuali per abitare e allestire 
giardini trasformativi, in connessione tra scarti industriali e natura.
Effimero: utilizzare elementi effimeri vs. interventi impattanti, geometri-
ci e troppo ordinati.
Amplificatori: utilizzare materiali che amplifichino la percezione 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
190
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
dell’ambiente naturale senza imporre ordini, strutture o geometrie che limi-
tino la possibilità di esplorazione e scoperta della natura da parte dei bambini
Noia: è ammesso il diritto alla noia, che può originare scenari di creati-
vità non programmata, ma non sono ammessi materiali o interventi noiosi.
Trasformazione: i materiali naturali e di scarto stando all’aperto sono 
soggetti a trasformazioni dovuti dagli agenti atmosferici per cui necessitano 
di maggiore cura rispetto agli allestimenti che si fanno negli spazi interni, 
ma le loro mutazioni consentono ai bambini di approfondire la conoscenza 
del cambiamento.
Esplorazione: i materiali di scarto che introduciamo nei giardini sono 
pensati come strumenti di indagine, scoperta e appropriazione dell’ambiente 
naturale e degli infiniti elementi che lo compongono, quasi fossero dei retini 
per acchiappare, per esempio:
... sulle lezioni della natura: è importante farsi ispirare dalla natura nel-
la scelta dei metodi costruttivi e di intervento, per esempio gli intrecci di 
vegetazione creano pareti vegetali capaci di resistere al vento.
... sulla funzionalità delle cose: è necessario farsi alcune domande pri-
ma di proporre esperienze, giochi, attività ai bambini che si propongono di 
sostenere l’incontro con la natura:
•	 che tipo di oggetto si sta proponendo ai bambini? Quali identità può 
avere? Quali sono le sue caratteristiche estetiche?
•	 Quale il suo potenziale (nel gioco, nell’esplorazione, nella narrazione, nel-
la relazione con altri oggetti)?
•	 Cosa è possibile fare con questo oggetto? Cosa è possibile che i bambini 
con cui si lavora facciano?
•	 In che modo l’oggetto può esprimere tutte le sue possibili identità?
Giardini Virtuosi
191
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Parole chiave che caratterizzano il percorso avviato
Un percorso sullo stare all’aperto e sull’organizzare gli spazi del fuori in 
una maniera estetica.
Il progetto Giardini Virtuosi risponde al bisogno educativo attuale di 
ripensare gli spazi esterni dei servizi educativi e scolastici e progettare nuove 
direzioni di senso per educare all’aperto (Bonaccini, Schenetti, 2023). Uno 
degli obiettivi principali del progetto è il desiderio di garantire il diritto di 
accesso alla cultura per tutti, perché generare un cambiamento nei servizi 
educativi e scolastici ha una ricaduta su tutta la popolazione: i bambini, le 
famiglie e i docenti che li frequentano diventano essi stessi partecipi del pro-
cesso di cambiamento.
Si intende, infatti, contrastare la povertà educativa e culturale di adulti e 
bambini attraverso l’immaginazione e la bellezza. “L’immaginazione inven-
ta, trasforma. Penso a una possibile pedagogia dell’immaginazione” (Calvi-
no, 1988).
La bellezza può essere motrice per il cambiamento.1 Prendiamo in presti-
to le parole di Peppino Impastato: “Se si insegnasse la bellezza alla gente, la 
si fornirebbe di un’arma contro la rassegnazione, la paura e l’omertà. All’esi-
stenza di orrendi palazzi sorti all’improvviso, con tutto il loro squallore, da 
1 Il 28 novembre 2021 si è realizzata una video conferenza dal titolo “Giardini virtuosi” 
in collaborazione con i Comuni di Felino, Reno Galliera e Calderara di Reno, grazie 
alla partecipazione straordinaria della Prof.ssa Michela Schenetti. La presentazione del 
progetto è visibile on line sulla pagina YouTube: https://www.youtube.com/watch?v=b-
GbiSyMIxUQ&t=13s (attenzione nuovo link rispertto al precedente)
Progettare spazi inclusivi all’aperto
192
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
operazioni speculative, ci si abitua con pronta facilità, si mettono le tendine 
alle finestre, le piante sul davanzale, e presto ci si dimentica di come erano 
quei luoghi prima, ed ogni cosa, per il solo fatto che è così, pare dover essere 
così da sempre e per sempre. È per questo che bisognerebbe educare la gente 
alla bellezza: perché in uomini e donne non si insinuino più l’abitudine e la 
rassegnazione ma rimangano sempre vivi la curiosità e lo stupore”.
Riferimenti bibliografici
Calvino, I. (1988). Lezioni americane: Sei proposte per il prossimo millennio. Gar-
zanti.
Dallari, M. (2022). Bellezza e verità. Erickson.
Rodari, G. (1973). La grammatica della fantasia. Einaudi.
Bonaccini, S., & Schenetti, M. (2023). Osservare, progettare, educare green. Edi-
zioni Junior-Bambini S.r.l.
Malavasi, L., (2019). Educazione naturale nei servizi e nelle scuole dell’infanzia, 
Edizioni Junior-Bambini S.r.l..
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
La Borsa di Bo
Il valore dei materiali nell’allestimento degli spazi
Pietro Antolini
Breve introduzione del progetto
Qualsiasi discorso si possa iniziare attorno alla Borsa di Bo, esso dovrà 
per forza partire da una premessa relativa al contesto etico, estetico e genera-
tivo da cui è nata. Mi riferisco alla Cooperativa sociale Eta Beta, una realtà 
ormai conosciuta a Bologna e al di fuori della città per l’intreccio dialetti-
co e creativo tra i suoi diversi ambiti progettuali e lavorativi, per il modo 
in cui quotidianamente sperimenta la relazione non scontata tra artigianato 
e riabilitazione, per il suo approccio originale all’economia circolare, per il 
contributo di ricerca costante sul tema dell’alimentazione e della ristorazione 
sostenibile e, infine, per l’opera di riqualificazione dello spazio di Battirame 
11, che costituisce ormai un esempio virtuoso di rigenerazione eco-urbana (e 
umana) di un pezzo di città marginalizzato. Guardando oggi questa realtà 
da fuori, la sua varietà di rami d’impresa e il continuo via vai di persone che 
ogni giorno attrae e attiva, ci riesce difficile pensare che all’inizio il progetto 
nacque “in famiglia”, sotto forma di associazione culturale e quasi per caso, 
dall’unione delle competenze artistiche e tecniche di Juan Crous – scultore 
del vetro – con quelle filosofiche ed educative di sua moglie Giovanna Bub-
bico. Da sempre Juan e Giovanna credono nel lavoro manuale e nella creati-
vità. C’è una frase di Paul Valery che per entrambi è quasi un motto: “Perché 
non considerare come un’opera d’arte l’esecuzione di un’opera d’arte?” In al-
tre parole: se l’essenza dell’opera d’arte fosse da cercarsi nel processo piuttosto 
che nel risultato? Per Giovanna e Juan il processo in questione è certamente 
esteso a tutti gli ambiti trasformativi e riabilitativi in cui la Cooperativa Eta 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
194
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Beta opera. Per noi atelieristi il passo da Valery al senso educativo delle mani 
di Loris Malaguzzi è assai breve. Così come breve è il passo da quella cosa 
che chiamiamo Arte come esperienza (ma con la A maiuscola) e quel mondo 
vibrante che qualcuno osa definire “arte dei bambini” e altri preferiscono 
chiamare semplicemente “espressività”. Dove esattamente siano i confini tra 
l’una e l’altra, per quanto cerchiamo di definirle attraverso lo studio e il fare, 
rimarrà sempre opinabile e incerto al punto che ciò che più ci è chiaro è che 
il nostro lavoro si svolge sul terreno insidioso e affascinante dell’incertezza. 
Ci è altrettanto chiaro che, qualsiasi cosa siano arte, creatività ed espressività, 
noi non le possiamo certamente intendere qui come mondi tecnici e specifici 
esplorati da alcuni e ignorati da altri, bensì, in accordo con quanto sostenuto 
per esempio da Ellen Dissanayake o Joseph Beuys, scegliamo di intenderli 
come elementi fondanti del nostro essere compiutamente umani. Per questo 
la Borsa di Bo si pone l’obiettivo di mettere la possibilità di questo ambito 
esperienziale al centro della propria proposta progettuale, e lo fa affidandosi 
a semplici e al contempo eccelsi attivatori di creatività: i cosiddetti materiali 
non strutturati “naturali”. Noi atelieristi, quando abbiamo a che fare con essi 
attribuiamo loro, per così dire, un notevole peso specifico. Dobbiamo pen-
sarli e ripensarli prima di usarli e per lo stesso motivo dobbiamo dedicare un 
lungo tempo a riflettere su come proporli; come inserirli in contesti leggibili e 
chiari, fatti di pieni e di vuoti, così da creare quella necessaria contestualizza-
zione intelligente capace di catalizzare ed espandere la dinamica relazionale 
tra bambini, materiali e spazio.
La Borsa di Bo
195
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Chi scrive non ha fatto parte del gruppo di lavoro che diede origine al 
progetto de la Borsa di Bo a cavallo degli anni Dieci del Duemila. Ma cer-
tamente ha avuto modo di cogliere l’indirizzo multidisciplinare e dialettico 
che a esso hanno dato i contributi significativi di diversi professionisti: un 
ruolo chiave lo hanno avuto i pedagogisti del Comune di Bologna: Corrado 
Bosello, Laura Milani, Davide Donati e in particolare Paola Vassuri, a cui si 
deve la prima classificazione dei materiali; poi Daria Quaglia, di Cooperativa 
Cadiai, e Cristiana Gattai, di Società Dolce. Da subito s’è cercato di intessere 
una relazione significativa col mondo dell’educazione ambientale attraverso 
il dialogo con Manuela Fabbrici di Fondazione Villa Ghigi. Manuela Caselli 
invece ha partecipato al sorgere del progetto in quanto atelierista del Co-
mune di Bologna. La Professoressa Michela Schenetti di UniBo ha sempre 
seguito il work in progress de La Borsa di Bo con attenzione, partecipazione 
e sostegno, grazie al suo lavoro di consulenza, formazione e ricerca per dif-
fondere pratiche di educazione all’aperto (Schenetti, 2022).
Da subito però è emerso con forza un fatto: i materiali non struttu-
rati naturali nei contesti educativi diseducati alla loro presenza appaiono 
“impertinenti”. Fortunatamente Paulo Freire ci insegna che “nessuno educa 
nessuno, nessuno si educa da solo, gli uomini si educano insieme, con la me-
diazione del mondo”. Per queste ragioni ha avuto senso cercare di produrre 
dei documenti che fungessero da riferimento utile a educarci, orientando e 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
196
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
sostenendo le comunità educanti e le amministrazioni alle prese con questi 
strumenti “nuovi”.
Con la genesi della Borsa di Bo è iniziato quindi un percorso di redazione 
di linee guida imprescindibile, finalizzate a restituire la natura ai bambini. A 
queste prime linee guida ancora una volta hanno lavorato in sinergia addetti 
ai lavori dell’amministrazione comunale e di Fondazione Villa Ghigi, con 
la costante supervisione dell’Università. Riteniamo che il lavoro sulle linee 
guida sia fondamentale per garantire un quadro teorico condiviso. Oggi la ri-
flessione si sposta sulla progettazione degli spazi educativi inclusivi all’aperto, 
che costituiscono per noi de La Borsa di Bo un luogo di riflessione creativa 
felice e intenso, soprattutto perché ci impongono di concentrarci su quel 
continuum tra interno ed esterno su cui inevitabilmente il nostro pensiero 
progettuale e teorico ritorna costantemente.
Da poco La Borsa di Bo ha intrapreso un ulteriore cammino fortemente 
sinergico a quello designato dalle linee guida. Mi riferisco al processo di 
certificazione e collaudo (ai sensi della normativa UNI EN 1176) delle strut-
ture che progettiamo e collochiamo nei giardini d’infanzia. Esistono criteri 
universalmente applicabili a oggetti assai diversi tra loro, come le altezze di 
caduta, le misure delle aperture, e altre verifiche di conformità. Dunque, per 
quanto le nostre proposte siano in linea con la storia e l’estetica che da sem-
pre connotano La Borsa di Bo, e nonostante possano essere realizzate man-
La Borsa di Bo
197
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
tenendo un aspetto non strutturato o semi-strutturato, con materiali dalle 
superfici irregolari poco o per nulla processati, esse possono essere certificate 
e collaudate se costruite nel rispetto di tali criteri.
Materiali che ingaggiano: la filosofia de La Borsa di Bo
Il cuore de La Borsa di Bo è dunque la raccolta e catalogazione di materia-
li naturali (non necessariamente di scarto), provenienti sia da attività umane 
sia da aree verdi: dagli opifici e dai giardini della nostra città ma anche dai 
boschi dell’Appennino, così come dalle colline e dalle campagne circostanti.
Questi materiali sono sistematizzati in cassette e scatole, ma non seguono 
un ordine tassonomico rigido: sono pensati in un dialogo tattile e sensibile 
con i bambini. Sono fatti per essere toccati, spostati e mescolati, per stimo-
lare la trasformazione e la scoperta e per sostenere sempre l’eventualità dello 
stupore. La Biblioteca dei Materiali Naturali si propone come uno strumento 
pratico e simbolico, un “tavolo della natura” che valorizza le caratteristiche 
dei materiali e il loro legame con il territorio, ma anche come una moderna 
wunderkammer1, in cui tutto ciò che è esposto partecipa potenzialmente 
sempre a un processo trasformativo e creativo.
Ci piace pensare che La Borsa di Bo possa essere un modello replicabile 
in altri contesti, dove possa esprimere con la stessa spontaneità differenti 
genius loci.
Mi accorgo però scrivendo di essere incappato in una grave mancanza. 
Non ho ancora citato Gianfranco Zavalloni, le cui parole al contempo legge-
re e scolpite hanno profondamente ispirato la nascita de La Borsa di Bo. Nel 
suo Manifesto dei diritti naturali di bambine e bambini egli scrive: “Credo che 
i bimbi e le bimbe abbiano il sacrosanto diritto di giocare con i materiali na-
turali quali la sabbia, la terra, l’erba, le foglie, i sassi, i rametti... Quanta gioia 
nel pastrocchiare con una pozzanghera o in un cumulo di sabbia. Proviamo a 
osservare attentamente bimbi e bimbe in alcuni momenti di pausa dai giochi 
1 Dal tedesco “camera delle meraviglie”, il termine fa riferimento alle raccolte enciclope-
diche fiorite durante il Rinascimento e il Barocco, in cui si raccoglievano e custodivano 
oggetti naturali e artefatti rari con l’intento di suscitare stupore, coltivare la conoscenza 
e alimentare lo sguardo curioso sul mondo (Mauriès, 2002; Rigoli, 2012).
Progettare spazi inclusivi all’aperto
198
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
organizzati oppure quando siamo in un boschetto... e scopriremo con quanto 
interesse riescono a giocare per ore con poche cose trovate per terra”.
Queste parole contengono un insieme di valori e di concetti così necessa-
riamente connessi alla Borsa di Bo che voglio provare a estrarre e condensare 
in quattro parole chiave.
La prima è gioco. Un diritto su cui si impernia l’idea stessa d’infanzia. 
Tutto quello che pensiamo e realizziamo è al servizio del gioco, che inten-
diamo valorizzare sempre, come inesauribile fonte di scoperta e di eventi 
educativi.
La seconda parola è gioia. Il maestro Zavalloni ci ricorda che essa può e 
deve entrare negli ambienti dedicati all’infanzia. Sembra risuonare in questa 
frase tutto il senso delle scoperte di Barbara Fredrickson sulle emozioni posi-
tive nell’esperienza educativa.
La terza è: concentrazione. Il bimbo che gioca per ore con poche cose è 
una persona che entra in una dimensione a noi cara, il gioco profondo. Que-
sta dimensione dell’umano è certamente contratta e minacciata, oggi, dalla 
compulsiva variazione di contesto suggerita dall’uso dei device.
L’ultima parola è nascosta nella locuzione “poche cose trovate per terra”, 
ed è essenzialità. Ogni volta in cui entriamo in un ambiente educativo indoor 
e outdoor ci accorgiamo che il primo intervento progettuale che siamo tenuti 
ad attuare è legato al nostro sguardo e si deve tradurre in un levare, in un 
La Borsa di Bo
199
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
togliere. La sovrabbondanza di cose, colori, suoni e stimoli a cui sottoponia-
mo quotidianamente noi stessi oltre che i nostri bambini è un tema troppo 
grande e carico di implicazioni perché io possa trattarlo qui. Mi limito a dire 
che le nostre proposte progettuali (dovrei meglio dire co-progettuali per il 
ruolo mai subalterno con cui il personale educante vi partecipa) implicano 
sempre il dialogo con diverse categorie d’assenza e laddove se ne intravveda il 
senso mirano a riportare negli spazi la “presenza” del vuoto.
Tornando al cuore del progetto, ovvero la biblioteca dei materiali naturali, 
credo vada esplicitato che inizialmente tutti i materiali naturali furono clas-
sificati a partire da ciò che possono dare, non tanto in base alla loro natura 
fisica. A guidare la prima classificazione furono scelti dei verbi-guida, sempre 
ispirati ai diritti naturali dei bambini di Gianfranco Zavalloni: manipolare, 
costruire, creare e coltivare. Penso abbia senso collegare questa scelta alle solle-
citazioni che ci ha proposto Christian Mancini durante il corso, a proposito 
della progettazione dei giardini: correre, saltare, nascondersi, rotolare, arram-
picarsi, esplorare... quali e quante azioni i bambini possono o non possono 
compiere in uno spazio? Con quali implicazioni? Che fare per favorirle?
Da sempre La Borsa di Bo considera l’approccio outdoor come essenziale 
per aver riportato al centro dell’attenzione le attività esplorative e di scoperta 
dei bambini, cercando di creare opportunità per un contatto continuo con 
gli elementi naturali. Sosteniamo l’idea che gli spazi esterni dovrebbero esse-
Progettare spazi inclusivi all’aperto
200
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
re sempre più riconosciuti come ambienti educativi a tutti gli effetti, proget-
tati, possibilmente in collaborazione con bambini e educatori, seguendo un 
approccio basato sui centri di interesse ma nello stesso tempo configurando 
un ruolo attivo all’accidentalità (pur controllata) e al vuoto. Pensiamo ad 
ambienti che siano anche congenitamente intersezionali, capaci di aprirsi 
all’accoglienza delle altre specie e di portare su un piano sinergico e dialetti-
co biodiversità e biofilia. Per andare in questa direzione non basta pensare al 
fuori: è necessario impegnarsi a promuovere una visione in cui valorizzare un 
ricorsivo dialogo tra dentro e fuori. In questa direzione, concludo con pensie-
ri e prospettive in connessione con il Progetto Eden di Beate Weyland, che ci 
invita a ricordarci quanto anche gli ambienti indoor possano ospitare forme 
di vita che portino bellezza, benessere e stupore quotidiano: forme di natura 
vivente biodiverse che diventano dispositivi relazionali che promuovono cura 
e connessione.
A partire da queste riflessioni e da questa esperienza, abbiamo recente-
mente realizzato un nuovo catalogo che vuole essere una piccola finestra 
aperta sul nostro attuale immaginario progettuale. Un invito a osservare, 
anche da lontano, le prospettive verso cui ci stiamo dirigendo.
La Borsa di Bo
201
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Per maggiori informazioni riportiamo qui il QR code del 
catalogo della Borsa di Bo, con approfondimenti e documen-
tazioni che ampliano lo sguardo attorno alla nostra filosofia 
e ai nostri materiali.
Riferimenti bibliografici
Beuys, J. (2012). Ogni uomo è un artista. Manifesti, multipli e video. Catalogo 
della mostra. Museo d’Arte Contemporanea, Chiasso.
Dissanayake, E. (2015). L’infanzia dell’estetica. L’origine evolutiva delle pratiche 
artistiche. Mimesis.
Edwards, C., Gandini, L., & Forman, G. (2014). I cento linguaggi dei bam-
bini. L’approccio di Reggio Emilia all’educazione dell’infanzia. Edizioni Ju-
nior-Spaggiari Edizioni.
Fredrickson, B. L. (2009). Positivity: Top-notch research reveals the 3-to-1 ratio 
that will change your life. Crown Archetype.
Geertz, C. (2012). Deep play: Notes on the Balinese cockfight. The MIT Press.
Guerra, M. (2017). Materie intelligenti. Il ruolo dei materiali non strutturati na-
turali e artificiali negli apprendimenti di bambine e bambini. Edizioni Ju-
nior-Bambini S.r.l.
Guerra, M., & Bertolino, F. (2020). Contesti intelligenti. Spazi, ambienti, luoghi 
possibili dell’educare. Edizioni Junior-Bambini S.r.l.
Mauriès, P. (2002). Cabinets of Curiosities. Thames & Hudson.
Rigoli, M. (2012). La stanza delle meraviglie. Arte e curiosità nell’Europa del Sei-
cento. Sellerio.
Schenetti, M. (2022). “Educare all’aperto nei servizi per l’infanzia: il pedagogi-
sta come risorsa professionale irrinunciabile per guardare al futuro. In Peda-
gogia oggi, 20(2), 71-77.
Keltner, D., & Haidt, J. (2003). “Approaching awe, a moral, spiritual, and ae-
sthetic emotion”. In Cognition and Emotion, 17(2), 297-314. (https://doi.
org/10.1080/02699930302297).
Valéry, P. (1960). “Mon buste (1935)”. In J. Hytier (Ed.), Œuvres II (pp. 1362). 
Gallimard
Weyland, B. (2020). Eden. Educare (ne)gli spazi con le piante. Corraini Edizioni.
Zavalloni, G. (2003). Decalogo dei diritti naturali di bimbi e bimbe. Milano.
Storie di natura 
tra scuola e ospedali
Martina Alemanno e Pasqualina Morzillo – WWF Italia
Immagina una scuola immersa nel cemento, circondata da strade traffi-
cate, palazzi alti, rumore e grigiore. Una scuola come tante, dove il contat-
to con la natura è sporadico e occasionale. Ora immagina che, proprio nel 
cortile di quella scuola, si realizzi un giardino. Un piccolo ecosistema con 
l’orto, le siepi, uno stagno e un giardino per le farfalle. Un luogo elettivo dove 
alunne e alunni vivono parte del loro tempo scuola. È la loro aula all’aperto, 
dove, studiare, sperimentare e prendersi cura di tutto ciò che è vivo. È qui 
che nasce la magia!
Questa è l’essenza del progetto Aule Natura, lanciato dal WWF Italia 
nel 2020 per portare la natura dove si formano le nuove generazioni. Non 
si tratta soltanto di un’idea bella e suggestiva. È un modo concreto, efficace 
e monitorabile per favorire lo sviluppo di competenze, ecologiche e non 
solo, attraverso l’interazione diretta con l’ambiente naturale, superando 
l’approccio teorico dei contenuti scolastici. È una rivoluzione dolce che 
passa dalle scuole, da quei cortili spesso abbandonati, trasformati in spazi 
vivi e vitali.
Tutto è cominciato, in un momento cruciale: l’uscita dal lockdown pan-
demico, quando la mancanza di contatto con la natura aveva mostrato i suoi 
effetti soprattutto sui più giovani. Il WWF, in collaborazione con Procter, 
Gamble, ha iniziato a trasformare cortili scolastici inutilizzati in laboratori 
all’aperto. L’obiettivo era chiaro: creare spazi educativi in cui le giovani ge-
nerazioni potessero imparare “mettendo le mani nella terra”, riconnettendosi 
con i cicli naturali, con il tempo delle stagioni, con la vita.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Storie di natura tra scuola e ospedali
203
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
“Aule Natura” non è solo piantare qualche fiore o migliorare l’arredo sco-
lastico. Ogni aula è progettata con cura per accogliere microhabitat: zona 
umida, orto didattico, casette per insetti, giardini per impollinatori, percorsi 
sensoriali. Sono luoghi pensati per stimolare i sensi e la mente, per far osser-
vare i dettagli e contemporaneamente le connessioni tra ogni forma di vita, 
inclusa quella tra l’essere umano e la natura, per cogliere l’importanza della 
biodiversità e il valore di ogni essere vivente.
Il valore pedagogico: imparare facendo, sentendo, vivendo
Con questa iniziativa il WWF punta a migliorare sia la qualità degli spazi 
educativi sia quella dell’apprendimento. Partecipare al Corso di Alta Forma-
zione “Progettare Spazi inclusivi all’aperto” l’ha reso ancora più evidente. La 
natura, infatti, non rappresenta 
solo un elemento fondamentale 
per il nostro benessere quotidia-
no, ma rappresenta anche una 
“scuola” 
importantissima 
per 
bambine e bambini che purtrop-
po, nei paesi di più antica indu-
strializzazione, sono costretti a 
stili di vita sempre più sedentari, 
con minori gradi di autonomia e 
costretti ad attività, esperienze e 
socialità sempre più virtuali. Si 
tratta di un vero e proprio deficit 
di natura che condiziona in modo 
evidente la crescita e la salute psi-
cofisica delle nuove generazioni.
Le motivazioni pedagogiche 
di questo progetto sono profon-
de. Le ricerche più recenti in am-
bito educativo (Schenetti, 2022) 
mostrano che l’apprendimento 
all’aperto stimola l’attenzione, ri-
Aula Natura presso l’Istituto Comprensivo 
Alcide De Gasperi di Roma
Progettare spazi inclusivi all’aperto
204
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
duce lo stress, migliora la memoria e rafforza le competenze trasversali, come 
la collaborazione e la risoluzione dei problemi. L’Outdoor Education non 
è una metodologia didattica di tendenza, ma una necessità per educare al 
futuro le nuove generazioni. Prendersi cura di un orto, osservare una farfal-
la, raccogliere semi, piantare un albero: sono tutte attività che rafforzano il 
pensiero critico, l’autonomia e il senso di responsabilità. Inoltre, il contatto 
diretto con la natura aiuta a sviluppare empatia, rispetto per il vivente, con-
sapevolezza ecologica. E soprattutto, restituisce alle bambine e ai bambini 
una dimensione di stupore e scoperta, spesso perduta nei contesti scolastici 
più strutturati e formali.
In pochi anni, sono state realizzate circa 80 Aule Natura in tutta Italia, 
distribuite nelle 20 regioni in maniera proporzionale al numero di studenti, 
soprattutto in zone svantaggiate, dove il verde è scarso e i bisogni educativi 
sono maggiori, valorizzando circa 13.000 metri quadrati di cortili scolastici.
Ogni scuola selezionata deve 
disporre di uno spazio minimo di 
almeno 80 metri quadrati e dimo-
strare una progettualità pedago-
gica coerente. Per questa ragione 
il progetto è spesso stato scelto da 
scuole già sensibili al tema come 
quelle della Rete Nazionale delle 
Scuole all’aperto. Il WWF dona 
all’istituto scolastico la proget-
tazione e realizzazione dell’Aula 
Natura, unitamente al supporto 
tecnico all’avvio, un percorso di 
formazione che accompagna i do-
centi ad acquisire competenze per 
gestire tale contesto, ma anche 
strumenti didattici attraverso la 
piattaforma WWF “One Planet 
School” https://oneplanetschool.
wwf.it/.
L’obiettivo a lungo termine è 
creare e mantenere vivace la rete 
Aula Natura presso l’Istituto Comprensivo 
Alcide De Gasperi di Roma
Storie di natura tra scuola e ospedali
205
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
di scuole con Aula Natura, utilizzare strumenti e modalità che favoriscono 
il confronto e la condivisione di esperienze didattiche, intrecciando il nostro 
lavoro con chi si occupa di educazione e didattica all’aperto tra teoria e pratica.
Nell’arco di oltre tre anni dall’avvio del progetto oltre 25.000 studentesse 
e studenti hanno beneficiato nella loro pratica scolastica quotidiana di questo 
bene prezioso.
Le Aule Natura: imparare a insegnare con la natura
Circa 900 docenti della scuola dell’infanzia, primaria e secondaria di pri-
mo grado delle scuole che hanno un’Aula Natura WWF sono stati coinvolti 
in un percorso formativo di 25 ore con l’obiettivo di condividere lo spirito 
con cui nasce l’Aula Natura; garantirne l’utilizzo, la cura e la manutenzione 
nel tempo e contemporaneamente promuovere una didattica innovativa, at-
tiva e laboratoriale costituendo una rete di scuole per scambi di esperienze e 
di buone pratiche.
Per coinvolgere e mettere in rete scuole distanti tra loro il corso è stato ge-
stito a distanza, favorendo il coinvolgimento attivo dei partecipanti, durante 
le lezioni, con proposte di laboratori, attività interattive e presentazioni da 
parte dei docenti che hanno già sperimentato la formazione l’anno preceden-
te in modo da avviare il dialogo e il confronto tra realtà simili e costituire 
una rete di connessioni tra tutte le scuole che hanno Aule Natura. Il percorso 
ha previsto anche due appuntamenti in presenza in modalità laboratoriale, 
proprio nelle scuole che ospitano un’Aula Natura, con il coinvolgimento de-
gli educatori del WWF locale per favorire il confronto tra educazione forma-
le e non formale. Al centro del percorso c’è l’Aula Natura con i suoi microha-
bitat di cui va compreso il “funzionamento”, per questo l’approccio proposto 
è quello laboratoriale, multi e interdisciplinare. L’educazione all’ambiente e 
alla sostenibilità si apprendono attraverso le esperienze “sul campo”, soprat-
tutto nell’ambiente esterno; l’esperienza diretta e personale è fondamentale 
in questo approccio educativo didattico in cui le bambine e i bambini non 
sono esecutori ma ideatori e protagonisti, insieme all’insegnante, di un lavo-
ro ricco e multidisciplinare. Non sono mancati incontri pensati per appro-
fondire le connessioni tra le nostre aule all’aperto e i curricoli scolastici con 
la collaborazione della Prof.ssa Michela Schenetti.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
206
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Dalla scuola all’ospedale: 
quando la natura cura
E mentre le Aule Natura cre-
scono, c’è un altro luogo, forse 
ancora più insospettabile, dove la 
natura si fa strada: gli ospedali. 
Qui prende vita il secondo pro-
getto WWF, altrettanto impor-
tante: “Oasi in Ospedale”.
In questo caso l’idea è sempli-
ce ma rivoluzionaria: creare pic-
coli giardini naturali all’interno 
degli ospedali pediatrici.Spazi 
dove i bambini ricoverati possono 
passeggiare, osservare e giocare, 
ritrovando un contatto col mon-
do vivo. Non si tratta di semplici 
aiuole fiorite. Le Oasi sono veri 
ecosistemi in miniatura: alberi, 
siepi, piante aromatiche, lo sta-
gno e i percorsi sensoriali accessi-
bili a tutti, anche ai piccoli pazienti in sedia a rotelle o con difficoltà motorie.
Il progetto è nato nel 2022 grazie all’evento WWF Urban Nature, par-
tendo dall’esperienza pionieristica dell’Ospedale Bambin Gesù di Palidoro. 
Da lì, le Oasi si sono moltiplicate: a Palermo, Bari, Napoli, Padova, Vicenza 
e Passoscuro: https://www.wwf.it/cosa-facciamo/progetti/oasi-in-ospeda-
le/. Grazie alla collaborazione di un comitato scientifico multidisciplinare 
(pediatri, naturalisti, architetti, pedagogisti) sono stati progettati spazi con 
obiettivi educativi a supporto di quelli terapeutici e riabilitativi, valutando gli 
stimoli necessari (motori, psicomotori, di coordinamento), favorendo stimoli 
a livello sensoriale e psicologico in relazione alla dimensione degli spazi.
In ognuno di questi ospedali il giardino diventa un rifugio, un luogo 
in cui i bambini ricoverati possono uscire dalla stanza e osservare, toccare, 
ascoltare e prendersi cura. Gesti semplici, ma di straordinaria potenza.
Oasi in Ospedale presso A.R.N.A.S. Civico di 
Cristina Benfratelli di Palermo
Storie di natura tra scuola e ospedali
207
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Il valore terapeutico: natura come medicina
La scienza lo conferma: la natura ha effetti benefici sulla salute fisica e psi-
cologica. L’Organizzazione Mondiale della Sanità lo ribadisce da anni. L’e-
sposizione regolare al verde riduce i livelli di ansia, migliora l’umore, stimola 
il sistema immunitario, accelera i tempi di guarigione. In ambito pediatrico, 
tutto questo è ancora più vero. I bambini immersi nella natura sono meno 
stressati, più sereni, più collaborativi. Nei pazienti cronici o lungodegenti, il 
contatto con il verde può fare la differenza.
Un giardino da curare restituisce un senso di utilità. Vedere crescere una 
pianta, sentire il profumo di una foglia di menta, scoprire una coccinella su 
una foglia: sono esperienze che restituiscono centralità alla persona, che ridu-
cono la percezione del dolore, che accorciano i tempi di degenza. La natura 
diventa così parte integrante della terapia, non un lusso ma un diritto.
Per le bambine e i bambini allettati sono stati creati giardini mobili, su 
carrelli, che portano un po’ di natura direttamente nelle stanze. Anche un 
solo vaso profumato, un rametto da toccare, un piccolo ecosistema in minia-
tura può aprire uno spiraglio di benessere.
Entrambi i progetti WWF – Aule Natura e Oasi in Ospedale – raccon-
tano la stessa storia: quella di una natura che si fa prossima, che entra nei 
luoghi della crescita e della fragilità. Nei cortili delle scuole, dove si semina 
il futuro. Nei reparti ospedalieri, dove si custodisce la vita. In un mondo 
sempre più urbanizzato e digitale, il WWF ci ricorda che la natura non è un 
lusso, ma un bisogno primario. Che un albero, un orto o una farfalla posso-
no cambiare i nostri punti di vista.
E che educare e curare attraverso la natura non è soltanto possibile: è 
urgente.
Riferimenti bibliografici
Louv R. (2025) L’ultimo bambino nei boschi. Salvare i nostri figli dal disturbo da 
deficit di natura, Edizioni Junior-Bambini S.r.l..
Schenetti M., (2022), Didattica all’aperto. Metodologie e percorsi per insegnanti 
della scuola primaria. Erickson.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Di pagine in parole
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Letture illustrate 
tra ambiente urbano e naturale
Agnes Magyar
Nelle pagine degli albi illustrati si possono in-
contrare molteplici sguardi diversi e originali sugli 
spazi all’aperto. L’albo Ti cerco, ti trovo di Anthony 
Browne segue un semplice gioco a nascondino nel 
bosco tra due bambini e il loro cane. Gli spazi na-
turali offrono nascondigli e tane sicure, ma anche 
luoghi incerti dove gli oggetti si trasformano e si 
confondono. Un ramo può sembrare il muso di un 
animale, una mela il pompon rosso di un cappello 
e così via. Uno spazio naturale è ricco di materiali non strutturati che si 
prestano al gioco creativo: una corteccia, una foglia o un bastone vengono 
trasformati dall’immaginazione di chi li guarda. Altri oggetti si mimetizza-
no con l’ambiente creando un luogo misterioso dove “c’è ancora molto altro 
da trovare” come leggiamo nell’epilogo del libro. Il paesaggio del bosco è 
anche sonoro: possiamo leggere la paura nei volti dei bambini al rumore dei 
passi di un mostro, che poi si rivela essere un amico. La prospettiva sonora 
del bambino viene restituita in forma visiva anche attraverso le dimensioni 
del carattere del testo, che si riducono gradualmente, quando il bambino va 
a nascondersi e, addentrandosi nella foresta, sente sempre più lontana la voce 
della sorella.
Lo sguardo cinematografico dell’albo alterna primi piani su volti e par-
ticolari a grandangoli di paesaggi che contengono anche i personaggi di 
questo luogo autunnale. Le ombre accompagnano il lettore seguendo il 
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Progettare spazi inclusivi all’aperto
212
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
passare del tempo, cambiando forma e direzione in base alla diversa luce 
naturale del mattino o del tramonto. Su un altro piano di lettura, le ombre 
evocano anche storie fantastiche e fiabesche attraverso la figura del lupo 
che appare come l’ombra della bambina vestita di rosso in un bosco spa-
ventoso, luogo di giochi e prove di coraggio. Lo spazio naturale con le sue 
tane e forme irregolari diventa teatro dell’immaginazione da attraversare 
giocando.
Come possono abitare lo spazio i bambini? I ca-
stelli non esistono, a cura della pedagogista Beatrice 
Vitali, illustrato da Manuel Baglieri, racconta i gio-
chi dei bambini in un nido e scuola dell’infanzia 
gestiti dalla Fondazione Gualandi a favore dei sordi 
nella città di Bologna. Le immagini mostrano mo-
menti della quotidianità con lo sguardo sui bambini 
e sui loro modi creativi e a volte inusuali di abitare 
i luoghi all’aperto e di entrare in contatto con essi. 
Dormire, arrampicarsi, fare tane, stare insieme, di-
segnare, saltare, stare a testa in giù sono tutte azioni, 
movimenti e gesti con i quali i bambini entrano in relazione con il loro am-
biente. Il libro esplora il tema del gioco nell’infanzia, prima da un punto di 
vista visivo e poi attraverso articoli di ricerca.
Il silent-book Nel mio giardino il mondo di Irene 
Penazzi percorre i tanti modi in cui si può vivere un 
giardino, uno spazio esterno all’aperto. Bambini e 
animali popolano le pagine in momenti del tempo 
libero dove relazioni spontanee possono sorgere e un 
semplice telo può trasformarsi da amaca a tettoia in 
base ai cambiamenti meteorologici. Gli alberi sono 
le colonne portanti di questo giardino, che non è 
solo uno sfondo ma il vero protagonista di questo 
albo senza parole, insieme al tempo meteorologico 
e alle stagioni che trasformano il volto del giardino 
con l’arrivo del vento, della, pioggia, della neve e del sole.
Letture illustrate tra ambiente umano e naturale
213
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Un giardino straordinario di Sam Bou-
ghton racconta una grande metropoli gri-
gia e senza nome, dove un bambino sogna 
di far crescere delle piante e, a partire da 
un piccolo seme, con il prezioso aiuto della 
comunità, trasforma la città grigia in una 
città verde e viva. La storia è raccontata con 
disegni semplici ma efficaci, che danno va-
lore allo sforzo di chi osa immaginare di 
cambiare le cose attraverso piccoli gesti di 
cura e attesa quotidiana, creando spazi e tempi per la crescita e la trasforma-
zione.
Un’altra autrice di affascinanti albi legati ai 
giardini e orti è Gerda Muller. Nel suo albo illu-
strato La vita segreta dell’orto, una bambina, Sofia, 
va in campagna dai suoi nonni per le vacanze. At-
traverso il testo e le illustrazioni realistiche l’albo 
racconta la vita dell’orto attraverso le stagioni, du-
rante il giorno e anche durante la notte. Il nonno 
accompagna Sofia alla scoperta del mondo delle 
piante, degli insetti e anche degli strumenti utilizzati per la coltivazione e la 
potatura. Su ogni doppia pagina, oltre al testo è presente un’illustrazione del 
paesaggio con le persone, mentre in basso, su sfondo nero si vedono i singo-
li ortaggi disegnati con precisione scientifica. Nelle illustrazioni dell’orto si 
vede non solo quello che è visibile, perché si trova sopra il suolo, ma anche 
l’invisibile, ciò che si trova sotto il suolo come radici, tuberi e bulbi. Questa 
doppia prospettiva aiuta il lettore a decifrare la vita segreta di questo piccolo 
ecosistema. L’albo presenta tanti aspetti pratici e scientifici che possono ren-
derlo un ottimo punto di partenza, una guida per laboratori di progettazione 
del verde anche in chiave intergenerazionale.
Il rapporto tra spazio costruito e vegetazione naturale è in continuo muta-
mento a volte grazie all’intervento di chi semina e pianta, altre volte è la na-
tura stessa che riprende i suoi spazi attraverso fessure e crepe della strada e dei 
muri. Il verde si ribella e dà vita a nuovi paesaggi complessi e ibridi nel libro 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
214
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
cartonato Piccolo verde di Chiara Carminati 
e Massimiliano Tappari. Attraverso fotogra-
fie di particolari e un testo semplice in rima, 
la coppia di autori ci mostra la vita segreta 
dell’Orto Botanico di Padova da una pro-
spettiva che privilegia il piccolo sul grande e il 
nascosto sull’esposto, un po’ come lo sguardo 
dei bambini mentre giocano all’aperto. I pic-
coli organismi vegetali, dalle crepe “crescono 
fieri e selvaggi/a disegnare impervi paesaggi”, 
mostrando un mondo affascinante ma spesso ignorato, sotto i nostri piedi.
Nel suo libro Vagabonde. Una guida pratica per 
piccoli esploratori botanici, Marianna Merisi propo-
ne un erbario metropolitano che porta il lettore alla 
scoperta di piante e erbacce che spuntano dalle crepe 
dei marciapiedi e dai tombini. “Se guardi la città con 
occhi curiosi e attenti alle piccole cose, scoprirai pre-
sto che non è affatto grigia, anzi, è una vera selva”, 
scrive Merisi. L’albo ci porta alla scoperta delle piante 
più comuni ma poco osservate, seppure alla portata 
di tutti. Nelle pagine si evidenziano le forme delle 
piante sopra e sotto il suolo, mostrando le loro sagome in magenta, un colore 
intenso che attira l’attenzione sulla forma e più che sui dettagli. Su ogni doppia 
pagina troviamo a sinistra disegni in bianco e nero che spiegano fatti scientifici 
legati al funzionamento e alle strategie di propagazione delle singole specie e, 
nella pagina a destra, la sagoma della pianta completa, incluse le sue radici co-
lorate di un surreale e onirico magenta. Una scelta cromatica curiosa e voluta 
dall’autrice, appunto per evidenziare le forme e l’esistenza di queste piante 
spontanee, che sono sempre sotto i nostri occhi, viste, ma raramente guardate.
L’incontro tra progettazione umana e attività naturale viene esplorato 
nell’albo illustrato L’architetto e l’albero di Thibaut Rassat. Il libro racconta la 
storia dell’architetto Eugenio, rigido e meticoloso, “una persona a cui non pia-
ceva quasi niente”, un architetto con una passione per le linee rette e la classi-
ficazione. Un bel giorno di primavera, a causa di un improvviso crollo di un 
Letture illustrate tra ambiente umano e naturale
215
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
albero in mezzo al suo cantiere, Eugenio decide di ri-
pensare il suo progetto edilizio incorporando l’albero 
nella struttura, lasciando spazio alla natura e ispiran-
dosi alle sue forme non sempre lineari e simmetriche. 
Nelle due pagine centrali dell’albo vediamo Eugenio 
preso dall’ispirazione, mentre progetta forme geome-
triche attorno all’albero caduto, ma non sradicato. 
Sul piano visivo, il suo pensiero progettuale è reso 
attraverso forme e formule matematiche in nero sul-
lo sfondo e l’albero colorato e asimmetrico in primo 
piano, mentre la figura di Eugenio corre euforico sot-
to, sopra, dentro e intorno alle sue forme “perfette”. 
L’utilizzo di diverse tecniche grafiche dà forma all’incontro tra natura viva e 
pianificazione umana. Dal giorno in cui l’albero cade, Eugenio inizia a prestare 
attenzione agli animali e alle piante, dai più piccoli ai più grandi, cercando di 
creare un edificio che dia spazio e ascolto a tutte le forme viventi che incontra. 
Crea perciò buchi, fessure e finestre di forme inaspettate, tunnel e scivoli per 
tutti. L’albo rende omaggio anche al lavoro dell’artista americano Gordon Mat-
ta-Clark, in particolare alla sua opera Conical Intersect realizzata a Parigi per la 
Biennale del 1975. Matta-Clark forò due edifici destinati alla demolizione per 
far posto al Centre Pompidou, interrogandosi sull’idea di spazio, sul concetto 
di dentro e fuori, veicolando in questo modo un messaggio anche politico. A 
guidare L’architetto e l’albero è l’idea di aprire spazi invece che di chiuderli: il 
libro invita a uno sguardo aperto “sul mondo, coi suoi angoli imperfetti e con 
tutte le sue erbacce”, una prospettiva che non subito viene apprezzata dalla 
comunità cittadina della storia.
La voce dei colori, albo illustrato pluripremiato dell’autore taiwanese Jimmy 
Liao, esplora paesaggi fantastici, luoghi del possibile e dell’impossibile attraver-
so lo sguardo cieco di una ragazza. Cosa succede quando entriamo in un luogo 
ma non lo possiamo vedere? Nell’assenza della vista gli altri sensi si raffinano 
per captare una prospettiva uditiva, tattile e olfattiva del mondo. Nel libro di 
Jimmy Liao una ragazza diventata cieca racconta la sua esperienza del mondo 
vissuta attraverso il fruscio delle foglie che cadono, gli odori densi del fumo, i 
sapori delle mele e altre sensazioni. Un viaggio fantastico che inizia nel mondo 
sotterraneo, dove la protagonista, come una Alice nel Paese delle Meraviglie, 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
216
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
ci conduce alla scoperta dei luoghi scendendo le scale 
della metropolitana, con il suo passo incerto e il suo 
bastone bianco. Sogno e realtà si intrecciano mentre 
la ragazza si appisola sulla metro e a ogni fermata 
nuovi mondi fantastici si aprono al lettore. Paesaggi 
sonori e olfattivi vengono resi visibili attraverso l’u-
tilizzo dei colori brillanti e delle forme geometriche 
del mondo urbano intrecciate alle linee curve e asim-
metriche dei luoghi immaginari e naturali. Alcuni 
paesaggi rendono omaggio ad artisti come Escher, Matisse, Chagall e Magrit-
te, accompagnando il lettore in un viaggio magico e a tratti spaesante. Il testo 
breve e suggestivo accompagna le immagini, sottolineando l’aspetto emotivo, 
l’esperienza soggettiva e personale dei luoghi. L’albo ci regala una prospettiva 
ipnotica e coinvolgente della visione del mondo della protagonista, dove i con-
fini non sono solo limiti e costrizioni, ma fungono anche da contenitori fisici 
e emotivi. La lettura dell’albo, dedicato “ai poeti” ispira a immaginare mondi 
possibili, diversi e soggettivi da esplorare e decifrare con tutti i sensi, a pensare 
spazi inclusivi e aperti che contengono un pizzico di quel giardino interiore di 
ognuno di noi “dove sono conservati i [...] ricordi d’infanzia”.
Albi illustrati citati
Boughton S. (2018) Un giardino straordinario, Terre di Mezzo.
Browne A. (2017) Ti cerco, ti trovo, Carmelozampa.
Carminati C., Tappari M. (ill.) (2022) Piccolo verde, Editoriale Scienza.
Liao J. (2011) La voce dei colori, Edizioni Gruppo Abele.
Merisi M. (2017) Vagabonde. Una guida pratica per piccoli esploratori botanici, 
Topipittori.
Muller G. (2013) La vita segreta dell’orto, Babalibri.
Penazzi I. (2019) Nel mio giardino il mondo, Terre di Mezzo.
Rassat T. (2022) L’architetto e l’albero, Uovonero.
Vitali B. (a cura di) Baglieri M. (ill.) (2019) I castelli non esistono, Fondazione 
Gualandi.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Testi di approfondimento 
ed educazione all’aperto
Nina Cerneka
Servizi educativi a cielo aperto. Linee guida per la 
realizzazione di interventi nei giardini dei nidi e del-
le scuole dell’infanzia a cura di Michela Schenetti, 
Edizioni Junior-Bambini S.r.l., 2022
A partire dalle virtuose esperienze della Bassa 
Romagna, il volume a più voci intreccia riflessioni 
educative, indicazioni operative e buone pratiche 
progettuali che ci aiutano a comprendere come ri-
pensare i giardini dei servizi educativi 0-6, trasfor-
mandoli in ambienti vivi, accoglienti e promotori di 
nuove pratiche trasformative, a partire da esperienze di educazione all’aperto 
in connessione con la natura.
Le “linee guida” qui raccolte sono il frutto di un processo che ha in-
trecciato ricerca ed esperienza, sviluppato attraverso percorsi di ricerca-for-
mazione e processi partecipativi fondati sull’ascolto e sulla collaborazione 
tra educatori, progettisti, coordinatori pedagogici e amministratori locali. È 
proprio da questi percorsi interdisciplinari e dialogici che emergono parole 
capaci di farsi invito: a riscoprire gli spazi all’aperto come dispositivi fonda-
mentali per un’educazione in cui il “cielo aperto” diventa simbolo e orizzonte 
di una scuola capace di uscire da sé, di aprirsi al mondo, di abitare il tempo 
e la relazione con gli spazi con creatività e meraviglia.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
218
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Attraverso proposte di allestimenti, arredi e materiali che mettono in re-
lazione le potenzialità dei luoghi con le domande e gli interessi di adulti e 
bambini, il volume si rivolge agli enti locali e ai servizi educativi intenzionati 
a intraprendere processi di riorganizzazione degli spazi esterni, coinvolgendo 
bambini, famiglie e cittadinanza. Un’opportunità preziosa per accompagna-
re i gruppi di lavoro nella costruzione di reti e processi condivisi, orientati 
alla cura e alla progettazione partecipata di luoghi che restituiscono senso e 
valore a una cura educativa e sensibilità ecologica che può nascere soltanto da 
una visione dell’infanzia fondata su una relazione non episodica con il fuori, 
sulla partecipazione e sulla bellezza.
Cortili intelligenti. Salute, partecipazione, realiz-
zazione, apprendimento di Paolo Giordano e Raffa-
ela Mulato, Dipartimento di Scienze per la Qualità 
della Vita, 2024
“Intelligente” è il cortile che ascolta, accoglie e 
si trasforma con chi lo abita. È da questa visione 
che nasce Cortili intelligenti, un volume che invita a 
ripensare i giardini scolastici come luoghi educativi 
capaci di promuovere salute, relazioni e apprendi-
menti. Frutto di un ampio progetto di ricerca-azione a livello europeo, il 
libro raccoglie l’esperienza del modello Moving School 21, che mette al cen-
tro il valore del movimento, del tempo e dello spazio nella vita quotidiana 
scolastica. Il volume illustra il modello di Scuola in Movimento rivolgendosi 
a insegnanti, educatori, dirigenti e amministratori, proponendo una visione 
sistemica della scuola come organismo vivo, dove architettura, pedagogia, 
urbanistica, partecipazione, salute, sociologia e neuroscienze si intrecciano 
per dare forma a contesti educativi da abitare e trasformare collettivamen-
te, capaci di promuovere autonomia, benessere e cittadinanza. È da questa 
prospettiva che vengono delineati alcuni strumenti operativi, raccolti in una 
guida progettuale con schede tecniche, suggerimenti concreti ed esempi re-
plicabili, pensata per supportare scuole, tecnici e amministrazioni nella ri-
qualificazione degli spazi esterni, invitandoli a rallentare, osservare e costru-
ire alleanze educative per trasformare ogni cortile in un laboratorio aperto.
Volumi tra progettazione ed educazione all’aperto
219
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
The Impossible Berlin di Simone Pierini, Raum 
Italic, 2021
Con uno sguardo poetico, Simone Pierini ci 
accompagna con questo volume in un viaggio tra 
le vie e i parchi di Berlino, dove la natura si insi-
nua tra le architetture urbane e il disordine diven-
ta occasione generativa, conducendoci a una più 
profonda riflessione sullo spazio come possibilità, 
in cui anche i vuoti e gli “imprevisti” diventano 
preziose occasioni per apprendere, per sperimentare e crescere. The Impos-
sible Berlin è molto più di una guida: è un manifesto visivo e narrativo che 
racconta come i cortili, i parchi e gli interstizi cittadini possano diventare 
luoghi educativi, se liberati da vincoli e progettati con immaginazione e 
coraggio. Attraverso bellissime fotografie evocative, schede descrittive e iti-
nerari tra i quartieri berlinesi, il volume racconta ottanta playground che 
ci restituiscono il senso profondo di un gioco libero urbano dove il rischio 
si fa risorsa, il margine diventa centro e la città si trasforma in spazio di 
apprendimento.
A partire dai vuoti urbani della capitale tedesca, Simone Pierini ci invita 
così a guardare con occhi nuovi gli spazi delle nostre città, incoraggiando-
ci a trasformare ogni spielplatz in un piccolo universo naturale, donandoci 
una preziosa mappa per chi progetta e educa con mente aperta e sguardo 
orientato al cambiamento, alla ricerca di una pedagogia del possibile dentro 
l’imprevisto.
Giardini giocosi. Realizzare ambienti naturali con 
qualche allestimento da “niente” di Antonio Di Pie-
tro, Edizioni Junior-Bambini S.r.l., 2025
A partire dalle voci e dall’esperienza di chi si oc-
cupa di biodiversità, sicurezza e salute, Antonio Di 
Pietro ci invita in questo volume a riflettere sul come 
realizzare ambienti educativi all’aperto in dialogo 
con la natura e con materiali “poveri”, in cui è proprio dalla semplicità che 
possono nascere le più ricche esperienze giocose. Un libro per ricreare spazi 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
220
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
e giardini in cui viene valorizzata la giocosità: giardini sensoriali, biodiversi, 
in profonda relazione con i mille linguaggi della natura vivente, in continua 
e mutabile trasformazione e in dialettica relazione con gli esseri umani e il 
mondo. Nel volume, il giardino diventa un luogo da reinventare ogni giorno: 
ogni proposta nasce dall’ascolto dei bambini, del contesto, delle stagioni, rac-
contando come anche un piccolo spazio che a un occhio inesperto potrebbe 
sembrare vuoto o banale, in realtà possa trasformarsi in un ambiente di ap-
prendimento dove la relazione con la natura e i suoi materiali diventa occasio-
ne per coltivare quel senso di connessione con il vivente che oggi è sempre più 
prezioso. Un libro che invita, grazie all’intreccio delle competenze sapienti dei 
molti coautori, a fare molto con poco, a restituire fiducia nella forza trasforma-
tiva del gioco e nella capacità dei bambini e delle bambine di abitare il mondo.
La scuola è in cortile. Strategie e buoni esempi per 
valorizzare il cortile scolastico di Valentina Dessì e 
Alessandra I. Piazza, UNA Press, 2020
Scritto a partire da uno sguardo architettonico, 
arricchito da una sensibilità educativa, il volume La 
scuola è in cortile si propone di ripensare gli spazi 
esterni delle scuole primarie e secondarie come am-
bienti promotori di una didattica viva. Il cortile scolastico viene qui ripensato 
come un’aula all’aperto, un ambiente che prende forma grazie a spazi ade-
guati e attrezzature co-costruite attraverso processi partecipati che vengono 
illustrati e descritti nelle pagine del volume, realizzando quella che può essere 
considerata una guida rivolta a chi, all’interno e fuori della scuola, deside-
ra riprogettare gli spazi scolastici e il proprio insegnamento. Attraverso casi 
studio, fotografie, grafiche e buone pratiche, le autrici ci narrano le fasi di un 
processo progettuale che passa dall’analisi del contesto e dalla sua co-proget-
tazione per giungere fino alle modalità di realizzazione, con un’attenzione 
particolare ai temi della sostenibilità.
Ogni proposta nasce dall’osservazione dello spazio con lenti architettoni-
che, accompagnandoci in un percorso che va dalla sua lettura alla sua trasfor-
mazione: sedute, orti, coperture, pavimentazioni naturali diventano elementi 
che favoriscono il gioco, la scoperta, la relazione. Il progetto realizzato in 
un Istituto comprensivo di Milano attraversa il libro come filo conduttore e 
Volumi tra progettazione ed educazione all’aperto
221
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
laboratorio di sperimentazione. La scuola è in cortile è dunque un libro che 
intreccia architettura, urbanistica ed educazione, un libro che parla di tra-
sformazione, ma anche di cura. Cura dello spazio, delle relazioni, del tempo 
educativo per riscoprire il “fuori” come luogo in cui stare bene, insieme, in 
cui imparare giocando.
Nuovi paesaggi educanti. Tra natura e cultura di 
Beate Weyland e Giulia Boaretto, Edizioni Junior-­
Bambini S.r.l., 2024
In questo volume, i paesaggi educanti non sono 
solo luoghi da attraversare, ma contesti da abitare. 
Nuovi paesaggi educanti ci accompagna in un viag-
gio tra natura e cultura, dove lo spazio educativo si 
fa specchio del modo in cui pensiamo il mondo e le 
relazioni che lo abitano.
Frutto del lavoro di EDENLab, laboratorio interdisciplinare che intreccia 
pedagogia, architettura e design, il volume propone di superare la tradiziona-
le separazione tra ambiente naturale e architettonico, per immaginare scenari 
educativi di incontro, ecologici e inclusivi. I giardini scolastici, i cortili con-
divisi e gli spazi pubblici raccontati nel libro diventano dispositivi pedago-
gici, capaci di accogliere la lentezza, la differenza, la sorpresa. Il testo alterna 
riflessioni teoriche a racconti di esperienze concrete. Ogni progetto nasce 
dall’incontro tra scuole e professionisti del paesaggio, e si sviluppa come un 
atto etico, estetico e relazionale, facendoci comprendere come la progetta-
zione degli ambienti educativi sia molto di più di una semplice costruzione 
di spazi, quanto piuttosto la generazione di nuove forme di convivenza e 
relazione tra esseri umani, piante, materiali, tempi.
Nuovi paesaggi educanti è un libro denso e ispirante, che invita a pensare 
la progettazione come un gesto di cura e di ascolto, attraverso cui costruire 
ambienti che educano nel senso più profondo: ambienti che parlano, che 
accolgono, che trasformano.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Biografie
Michela Schenetti
Professoressa associata di Didattica Generale e Educazione alla corporeità 
presso il Dipartimento di Scienze Dell’Educazione “Giovanni Maria Bertin” 
dell’Università di Bologna. Da anni promuove nei servizi per l’infanzia e nel-
la scuola percorsi di educazione alla sostenibilità a partire dalla promozione 
dell’educazione all’aperto, con un’attenzione particolare al ruolo che riveste 
in questi l’adulto da un punto di vista educativo e didattico. È Direttrice del 
Corso di Alta Formazione “Progettare Spazi inclusivi all’aperto”, membro del 
Centro di Ricerca educativa sulla professionalità dell’insegnante (CRESPI), 
Direttrice della Rivista Infanzia e Responsabile scientifica del Centro di Ri-
cerca sulle Didattiche attive dell’Ateneo di Bologna e della Rete Nazionale 
delle Scuole all’aperto.
Francesca Agostini
Psicologa, psicoterapeuta, Professoressa ordinaria in Psicologia dinamica 
presso il Dipartimento di Psicologia dell’Università di Bologna. Responsabile 
del Servizio Universitario di Aiuto Psicologico per l’Infanzia (SUAPI) della 
stessa università. Da anni gli interessi di ricerca si focalizzano sulla promo-
zione della salute mentale nei primi 6 anni di vita, con attenzione al rischio 
psicopatologico genitoriale in perinatalità e allo sviluppo infantile; si occupa 
inoltre di benessere psicologico nei contesti educativi e in relazione agli am-
bienti outdoor.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Progettare spazi inclusivi all’aperto
224
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Martina Alemanno
Professionista nel campo dell’educazione ambientale e dello sviluppo so-
stenibile, è Education Programme Manager in WWF Italia, dove definisce e 
coordina la strategia educativa nazionale. Coautrice di pubblicazioni e idea-
trice di strumenti didattici innovativi, ha realizzato corsi e-learning, webinar 
e contenuti multimediali sugli SDGs. Socia fondatrice dell’ASviS, ha rico-
perto ruoli chiave in educazione e organizzazione eventi. Laureata in filosofia 
con formazione in counseling e salute mentale, ha condotto laboratori nelle 
scuole. Ha completato prestigiosi master su sostenibilità ed editoria, collabo-
rando con case editrici e istituzioni culturali.
Pietro Antolini
Guida ambientale escursionistica, educatore ambientale e atelierista. Vive 
a Bologna e cura per Cooperativa Eta Beta e Cadiai la “Borsa di Bo”, una 
biblioteca di materiali naturali per l’infanzia al link: https://www.etabeta.
coop/la-borsa-di-bo.
Anna Baldoni
Già assegnista di Ricerca presso il Dipartimento di Scienze dell’Educa-
zione “Giovanni Maria Bertin” dell’Università di Bologna, con il progetto 
“Per una scuola aperta al territorio inclusiva”. Fondatrice e presidente dell’As-
sociazione di Promozione sociale Le Passeggiate di Agata, insegnante, esperta 
di terzo settore.
Stefania Bertolini
Dottoressa di Ricerca in Ecologia e Master in Metodologia della Ricerca 
in Educazione; da trent’anni si occupa di educazione ambientale e di processi 
educativi per la sostenibilità con un’attenzione particolare al ruolo delle “re-
lazioni”, delle metodologie educative e partecipative nella formazione e nella 
ricerca, in particolare outdoor. Collabora con diverse Università. È respon-
sabile dell’Unità Ricerca e sviluppo pedagogico del CTR Educazione alla 
sostenibilità Arpae della Regione Emilia-Romagna.
Alessandro Bortolotti
Professore associato di Pedagogia speciale all’Università di Bologna, dove 
dirige Master e Centro di ricerca in Outdoor Education, e presiede il Co-
Volumi in dialogo tra progettazione ed educazione all’aperto
225
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
mitato Sport. È stato coordinatore del Corso Management delle Attività 
Sportive, e membro della commissione paritetica di Scienze motorie e del 
Comitato Bioetico d’Ateneo. Ha organizzato la EOE Conference di Rimini 
2025, e partecipato ai progetti Erasmus Learning In Nature and Culture e 
Go Out and Learn. È autore di Outdoor Education e curatore di Alla ricerca 
dello spazio perduto per i tipi di Guerini.
Nina Cerneka
Dottoranda in Scienze Pedagogiche e già borsista di ricerca di Ricerca 
presso il Dipartimento di Scienze dell’Educazione “Giovanni Maria Bertin” 
dell’Università di Bologna. Si è laureata in Pedagogia presso la stessa Univer-
sità e in Scienze dell’Educazione (curricula “Servizi per la Prima Infanzia”) 
presso l’Università degli Studi di Verona. Educatrice e pedagogista, nata tra 
le montagne e il mare, approfondisce le tematiche legate all’educazione ecolo-
gica in connessione tra blu e green nell’ambito dello 0-6. Ha elaborato la tesi 
di laurea magistrale sul Corso di Alta Formazione “Progettare Spazi Inclusivi 
all’Aperto”, di cui è stata componente del gruppo di monitoraggio.
Anna Costa
Architetto e paesaggista, socia AIAPP. Si è laureata in Architettura allo 
IUAV di Venezia e si è formata come paesaggista a Barcellona dove ha 
frequentato il Master di II livello in Architettura del Paesaggio (UPC). 
Svolge attività professionale presso il proprio studio a Padova, occupandosi 
di tematiche legate al progetto, alla pianificazione del paesaggio e alla co-
struzione di strategie per l’infrastruttura verde, sia in ambito pubblico che 
privato. È docente a contratto di progettazione del paesaggio nel corso di 
laurea Pianificazione e gestione del territorio e del verde dell’Università di 
Padova.
Mirella D’Ascenzo
Professoressa ordinaria di Storia dell’educazione e di Storia della scuola 
presso l’Università di Bologna. Si occupa di politiche educative e scolasti-
che, di materialità educativa, di biografie magistrali, memoria educativa e di 
outdoor education. Ha pubblicato, tra l’altro, il volume Per una storia delle 
scuole all’aperto in Italia (2018) e numerosi saggi in volumi e articoli sul tema 
dell’educazione in natura. Dirige il Centro di Ricerca Interdisciplinare sulla 
Progettare spazi inclusivi all’aperto
226
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Storia e Memoria della Scuola e dell’Educazione – CRISMESE dell’Univer-
sità di Bologna al link https://centri.unibo.it/crismese/it.
Valentina Dessì
Architetto, dottore di ricerca, professore associato, afferisce al Dip. DA-
StU del Politecnico di Milano. Insegna Progettazione Ambientale e Tecno-
logia dell’Architettura. Svolge attività di ricerca sulla rigenerazione urbana 
sostenibile nel contesto dei cambiamenti climatici, sulla progettazione bio-
climatica degli spazi esterni (tra i quali le pertinenze scolastiche) e la valuta-
zione delle condizioni di comfort ambientale.
Paolo Donati
Agronomo e educatore ambientale. Lavora presso l’Area Villa Ghigi della 
Fondazione IU Rusconi Ghigi di Bologna organizzando e gestendo percorsi 
educativi e formativi all’aperto, a diretto contatto con la natura, in ambito sia 
scolastico che extrascolastico. È formatore per la Rete Nazionale delle Scuole 
all’Aperto.
Piergiuseppe Ellerani
Professore Ordinario presso l’Università di Bologna in Didattica e Pe-
dagogia Speciale (PAED-02/A). Svolge attività di ricerca su ambienti di ap-
prendimento, curricoli e sviluppo delle competenze nei sistemi formali e non 
formali. In particolare, adottando la prospettiva della Participatory Action 
Research, è impegnato a valorizzare l’apporto dei patrimoni materiali e im-
materiali nello sviluppo locale e dei territori, delineando una pedagogia e 
una didattica dei territori. Fa parte del network internazionale sul Capability 
Approach e sullo Sviluppo Umano.
Carlotta Ferrozzi
Fondatrice dell’Associazione Funamboli che gestisce Centro ReMida Bolo-
gna_Terre d’Acqua (al link: http://www.remidabologna.it), il centro di riuso dei 
materiali di scarto aziendale, del quale è coordinatrice pedagogica. Si occupa 
dei progetti formativi per il personale docente, della co-progettazione dei per-
corsi educativi per le scuole di ogni ordine e grado e del rapporto con le aziende 
per il recupero del materiale di scarto aziendale. Sostiene che gli scarti sono 
un’inesauribile risorsa educativa e ogni giorno lotta per il diritto alla bellezza.
Volumi in dialogo tra progettazione ed educazione all’aperto
227
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Lucia Lancerin
Laureata in architettura (1986, IUAV – Venezia), master in “Governo del-
le Reti di Sviluppo Locale” (2017, Università di Padova), libera professionista 
con incarichi per le pubbliche amministrazioni per la redazione di PEBA 
(Piani di abbattimento delle barriere architettoniche) e di Percorsi di par-
tecipazione per la riqualificazione dello spazio pubblico. Socia del CERPA 
(dal 1996, www.cerpa.org) e di AIP2 (dal 2010 www.aip2italia.org), svolge 
attività di formazione presso enti locali e in diverse università italiane.
Agnes Magyar
Educatrice di nido e pedagogista in formazione presso l’Università di 
Bologna, ha conseguito la sua prima laurea in Lettere all’Università Loránd 
Eötvös di Budapest, specializzandosi in letteratura per l’infanzia. I suoi 
principali interessi scientifici spaziano dai linguaggi simbolici e la narra-
zione, all’apprendimento esperienziale, l’educazione alla sostenibilità e la 
ricerca-azione nel campo educativo, in particolare nei servizi per l’infanzia 
da 0 a 6 anni.
Elena Malaguti
PhD, Professoressa ordinaria in Didattica e Pedagogia Speciale presso l’U-
niversità di Bologna. Si occupa, da anni, di educazione alla pace, cooperazione 
educativa e di promozione dello sviluppo umano in presenza di condizioni di 
disabilità, alta vulnerabilità e guerra, con un’attenzione particolare al ruolo 
degli adulti nella progettazione di contesti educativi accessibili e partecipati 
secondo la prospettiva ecologica e sociale allo sviluppo umano. Le sue ricerche 
esplorano le interconnessioni, secondo l’ottica Intersezionale, fra educazione, 
neuroscienze, resilienza e progettazione per la promozione del progetto di vita.
Milena Masseretti
Dottoranda in Scienze Pedagogiche presso l’Università di Bologna. Si è 
laureata con lode in Scienze della Formazione Primaria e in precedenza in 
Sociologia presso l’Università degli Studi di Milano-Bicocca. Insegnante con 
esperienza nella scuola primaria e secondaria, ha approfondito le metodolo-
gie attive e la didattica speciale. La sua ricerca di dottorato esplora il risky 
play nella prima infanzia come esperienza educativa e sfidante, nella prospet-
tiva di insegnanti e genitori.
Progettare spazi inclusivi all’aperto
228
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Matteo Mazzoni
Laureato in scienze forestali e in architettura del paesaggio a Firenze, ha 
conseguito un master in Outdoor Education e svolto il Corso di Alta Forma-
zione “Progettare spazi inclusivi all’aperto” a Bologna. A livello professionale 
si è specializzato nel campo dell’educazione ambientale per i Carabinieri Fo-
restali, poi per la Ass. Foresta Modello delle Montagne Fiorentine. Formatore 
per la Rete delle Scuole Pubbliche all’Aperto dal 2023.
Pasqualina Morzillo
Docente e Consulente Educativa con esperienza trentennale nel campo 
delle Scienze e dell’Educazione Ambientale. Laureata in Scienze Biologiche 
con lode presso l’Università Federico II di Napoli, ha ricoperto incarichi si-
gnificativi come Referente per l’Educazione Ambientale presso WWF Italia 
e formatrice per docenti. Specializzata in progetti di innovazione didattica e 
sviluppo sostenibile con competenze in metodologie di insegnamento, pro-
gettazione di corsi e utilizzo delle tecnologie didattiche. Autrice e relatrice di 
workshop e corsi di aggiornamento, è appassionata di divulgazione scientifi-
ca e ambientale.
Lorenzo Savio
Architetto e Professore Associato in Progettazione tecnologica e ambien-
tale dell’architettura al Dipartimento di Architettura e Design del Politecni-
co di Torino. Svolge attività di ricerca e didattica nell’ambito dell’accessibilità 
fisica e percettiva dell’ambiente costruito e della progettazione tecnologica 
per l’architettura sostenibile a basso impatto ambientale.
Francesca Thiebat
Professoressa Associata di Progettazione Tecnologica e Ambientale 
dell’architettura, architetto e dottore di ricerca. Ha studiato architettura al 
Politecnico di Torino e alla Bartlett School of Architecture and Planning 
di Londra. Svolge attività scientifica e didattica presso il Dipartimento di 
Architettura e Design del Politecnico di Torino nell’ambito della progetta-
zione e costruzione dell’architettura sostenibile, dell’abitare innovativo e del-
la valutazione, con specifico riferimento agli aspetti economico-ambientali, 
all’approccio esigenziale-prestazionale e all’innovazione tecnologica. In par-
ticolare, nell’ambito della progettazione per la collettività ha affrontato temi 
Volumi in dialogo tra progettazione ed educazione all’aperto
229
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
di ricerca legati alla progettazione degli spazi per l’apprendimento all’aperto 
nelle scuole dell’infanzia e primarie.
Sara Vincetti
Illustratrice e atelierista attiva nell’educazione al bello, unisce il segno 
grafico e la riflessione educativa in ogni suo progetto. Accompagna nell’e-
splorazione di materiali e spazi destrutturati, tra pagine aperte alla libera 
espressione e il processo formativo della documentazione.
Beate Weyland
Professore associato di didattica presso la Facoltà di Scienze della For-
mazione della Libera Università di Bolzano. La sua ricerca approfondisce il 
rapporto tra pedagogia, architettura e design nella trasformazione e sviluppo 
della scuola e dei suoi spazi. Promuove a livello internazionale studi, mostre 
e convegni per sensibilizzare sul rapporto importante tra spazi e didattiche 
anche con l’ausilio delle piante mediatrici delle dimensioni spazio-temporali 
entro le quali si sviluppano i progetti insieme pedagogici e architettonici del 
fare e stare a scuola. Ha fondato e dirige il laboratorio di ricerca didattica 
EDEN Educational Environments with Nature, che si occupa di studiare 
soluzioni ecologiche e sostenibili per lo sviluppo dello spazio educativo in 
chiave interdisciplinare, in cui le piante sono mediatrici straordinarie. ht-
tps://edenlab.unibz.it/
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
PROGETTARE SPAZI INCLUSIVI ALL’APERTO
Il volume nasce dalle riflessioni sviluppate 
all’interno di un percorso di formazione e 
ricerca dedicato alla progettazione di spazi 
educativi all’aperto. Approfondisce il tema 
degli spazi verdi con uno sguardo interdi-
sciplinare, attento ai valori dell’inclusione, 
dell’accessibilità e dei diritti dell’infanzia e 
dell’adolescenza.
Il testo intreccia prospettive, esperienze e 
pratiche educative e progettuali, offrendo 
una riflessione corale sulla complessità dei 
processi di partecipazione e sull’impor-
tanza di ambienti all’aperto capaci di acco-
gliere e promuovere benessere, apprendi-
menti e cittadinanza attiva.
Tra le pagine, un invito a ripensare i luo-
ghi educativi all’aperto come contesti vivi, 
flessibili e sfidanti, destrutturati, ricchi di 
biodiversità e inclusivi: spazi capaci di ri-
spondere ai bisogni di tutte e tutti, favo-
rendo esperienze di crescita, relazione e 
scoperta condivisa.
Michela Schenetti è docen-
te presso il Dipartimento 
di Scienze dell’Educazione 
dell’Università di Bologna. 
Da anni si dedica allo studio e 
alla promozione dell’educazio-
ne all’aperto, valorizzandola 
come strumento per favo-
rire un approccio ecologico 
e sostenibile all’educazione, 
l’innovazione didattica e l’em-
powerment professionale di 
insegnanti ed educatori.
Dirige la rivista Infanzia, co-
ordina la Rete Nazionale 
delle Scuole all’Aperto ed è 
responsabile scientifica del 
Centro di ricerca sulle Didat-
tiche Attive dell’Università 
di Bologna. Appassionata e 
ottimista, affianca con entu-
siasmo chi ogni giorno gesti-
sce servizi educativi e scuo-
le, sia in contesti formali sia 
non formali, promuovendo il 
dialogo tra ricerca, pratica e 
comunità educanti.
Copyright © 2025 Edizioni Junior, ISBN 9791256351428
